|T|RECENZE: Sting je pokaždé vřele vítaný starý známý. Ukončil festival Matronome Prague|D|21.6. 23:26|P|Britský zpěvák a hudebník Sting je v Česku častým hostem. Loni byl hvězdou festivalu Colours of Ostrava, letos hvězdou festivalu Metronome Prague. Pře...|X|Článek
Rozhodně to není výtka, jen konstatování. Jestliže totiž tuzemský hudební divák něco miluje, pak hudebníky vrcholných kvalit, kteří se nežinýrují objíždět se svými koncerty svět.
Čtyřiasedmdesátiletý Sting, vlastním jménem Gordon Matthew Thomas Sumner, k nim patří a díky tomu se vrací na zdejší pódia jako starý známý a vždy vítaný.
Že se stal účinkujícím na festivalu Metronome Prague bylo dáno tím, že na něm vystoupil již v roce 2017. Jeho tehdejší set vstoupil do devítileté historie akce jako nezapomenutelný, a tak když pořadatelé letošního ročníku hledali umělce, který byl měl být u oslav deseti let také, Stingova volba byla jasná.
A on přijel. Cestuje světem se svým Sting 3.0 Tour. Doprovází ho na něm kytarista Dominic Miller, jeho dlouholetý spolupracovník, a bubeník Chris Maas, jenž hrával třeba s britskou skupinou Mumford & Sons.
Jako by to byli The Police, kapela, v jejíž sestavě Sting světu představil svůj talent a vizi. Byla také ve svém základu tříčlenná.
I přesto, že rozchod se spoluhráči neproběhl v roce 1986 v přehnaně přátelském duchu, Sting písničky z jejího repertoáru připomíná. V Praze hned na začátku zahráli Message In A Bottle a později k ní přidali mimo jiné Every Little Thing She Does Is Magic, So Lonely, Every Breath You Take nebo Roxanne.
Za etapou v sestavě The Police udělal Sting mnohem silnější čáru než za jejich repertoárem. Ostatně, ta kapela už neexistuje. Kdyby tedy ty povedené písničky neměl v koncertním repertoáru on, v živém provedení by už nebyly.
Větší část koncertního setu, a to nejenom na probíhajícím turné, tvoří samozřejmě skladby ze Stingovy sólové cesty. Svou první sólovou desku The Dream of the Blue Turtles vydal v roce 1985. Z ní sice na probíhajícím turné nehraje píseň žádnou, ale ze dvojky Nothing Like the Sun z roku 1987 hned dvě, Englishman in New York a Fragile.
Písně The Police i dvě zmíněné sólové jsou důkazem toho, jak je jeho autorský rukopis nadčasový. V atmosféře starších skladeb i těch novějších totiž není zásadní rozdíl. Ano, texty jsou dobové, v hudebním provedení je ale hájí zvuk, jenž je tak akorát stingovský, aby to archaické poslal do nadčasové podoby, kterou má jeho publikum rádo.
Už mnoho let se navíc zdá, že o svou dobrou pěveckou kondici nepřichází. Není to sice zpěvák, který by byl bůhvíjak originální, ale jeho interpretace je tak autentická, že to stačilo k tomu vstoupit mezi hudební osobnosti.
O profesní erudici Millera a Maase netřeba pochybovat. Kdyby ji neměli, Sting by s nimi na turné nejel. S Millerem navíc spolupracuje od začátku devadesátých let, takže k sobě mají maximální důvěru.|E|
|T|RECENZE: Sting je pokaždé vřele vítaný starý známý. Ukončil festival Metronome Prague|D|21.6. 23:26|P|Britský zpěvák a hudebník Sting je v Česku častým hostem. Loni byl hvězdou festivalu Colours of Ostrava, letos hvězdou festivalu Metronome Prague. Pře...|X|Článek
Rozhodně to není výtka, jen konstatování. Jestliže totiž tuzemský hudební divák něco miluje, pak hudebníky vrcholných kvalit, kteří se nežinýrují objíždět se svými koncerty svět.
Čtyřiasedmdesátiletý Sting, vlastním jménem Gordon Matthew Thomas Sumner, k nim patří a díky tomu se vrací na zdejší pódia jako starý známý a vždy vítaný.
Že se stal účinkujícím na festivalu Metronome Prague, bylo dáno tím, že na něm vystoupil již v roce 2017. Jeho tehdejší set vstoupil do devítileté historie akce jako nezapomenutelný, a tak když pořadatelé letošního ročníku hledali umělce, který by měl být u oslav deseti let také, volba Stinga byla jasná.
A on přijel. Cestuje světem se svým Sting 3.0 Tour. Doprovází ho na něm kytarista Dominic Miller, jeho dlouholetý spolupracovník, a bubeník Chris Maas, jenž hrával třeba s britskou skupinou Mumford & Sons.
Jako by to byli The Police, kapela, v jejíž sestavě Sting světu představil svůj talent a vizi. Byla také ve svém základu tříčlenná.
I přesto, že rozchod se spoluhráči neproběhl v roce 1986 v přehnaně přátelském duchu, Sting písničky z jejího repertoáru připomíná. V Praze hned na začátku zahráli Message In A Bottle a později k ní přidali mimo jiné Every Little Thing She Does Is Magic, So Lonely, Every Breath You Take nebo Roxanne.
Za etapou v sestavě The Police udělal Sting mnohem silnější čáru než za jejich repertoárem. Ostatně, ta kapela už neexistuje. Kdyby tedy ty povedené písničky neměl v koncertním repertoáru on, v živém provedení by už nebyly.
Větší část koncertního setu, a to nejenom na probíhajícím turné, tvoří samozřejmě skladby ze Stingovy sólové cesty. Svou první sólovou desku The Dream of the Blue Turtles vydal v roce 1985. Z ní sice na probíhajícím turné nehraje píseň žádnou, ale ze dvojky Nothing Like the Sun z roku 1987 hned dvě, Englishman in New York a Fragile.
Písně The Police i dvě zmíněné sólové jsou důkazem toho, jak je jeho autorský rukopis nadčasový. V atmosféře starších skladeb i těch novějších totiž není zásadní rozdíl. Ano, texty jsou dobové, v hudebním provedení je ale hájí zvuk, jenž je tak akorát stingovský, aby to archaické poslal do nadčasové podoby, kterou má jeho publikum rádo.
Už mnoho let se navíc zdá, že o svou dobrou pěveckou kondici nepřichází. Není to sice zpěvák, který by byl bůhvíjak originální, ale jeho interpretace je tak autentická, že to stačilo k tomu, aby vstoupil mezi hudební osobnosti.
O profesní erudici Millera a Maase netřeba pochybovat. Kdyby ji neměli, Sting by s nimi na turné nejel. S Millerem navíc spolupracuje od začátku devadesátých let, takže k sobě mají maximální důvěru.|E|
|T|Zemřel Castrův blízký spolupracovník Ramiro Valdés|D|21.6. 22:33|P|Ve věku 94 let zemřel Ramiro Valdés Menedéz, jeden z předních spolupracovníků Fidela Castra, který byl oslavován jako hrdina kubánské revoluce. Oznámi...|X|Článek
Valdés po nástupu Castra k moci v roce 1959 zastával po celá desetiletí vysoké vládní funkce. Až do roku 2019 byl vlivným členem vládnoucí Kubánské komunistické strany.
Patřil k nejbližším spolupracovníkům Fidela Castra. V roce 1956 byl mezi 82 revolucionáři, kteří se na jachtě Granma vylodili na Kubě, aby zahájili ozbrojené povstání proti diktátorovi Fulgenciu Batistovi. Jen hrstka z nich výpravu přežila. V době revoluce bojoval po boku Ernesta „Che“ Guevary a podílel se i na závěrečných bojích, které v roce 1959 vedly k pádu Batistova režimu.
Během své politické kariéry zastával řadu významných funkcí, včetně ministra vnitra, náměstka ministra obrany, ministra informací a komunikací či viceprezidenta. I po nástupu mladší generace politiků kolem prezidenta Miguela Díaze-Canela zůstal jednou z důležitých postav režimu. V posledních letech jako místopředseda vlády dohlížel především na řešení vleklé energetické krize a častých výpadků elektřiny.
Valdés byl v roce 1960 členem delegace vedené Raúlem Castrem, která přijela do Československa, a absolvoval zde zpravodajský výcvik. Koncem roku 1982 pak navštívil Prahu jako kubánský ministr vnitra a jednal zde s nejvyššími představiteli země o vzájemných vztazích a bezpečnostní spolupráci.|E|
|T|Slovenskou turistku na vrcholu hory Kriváň zasáhl blesk, utrpěla popáleniny|D|21.6. 21:49|P|Osmačtyřicetiletou ženu ze Slovenska zasáhl v neděli ve Vysokých Tatrách na vrcholu hory Kriváň (2495 metrů nad mořem) blesk. Špatné počasí neumožnilo...|X|Článek
Horská záchranná služba (HZS) na svém webu informovala, že Operační středisko tísňového volání přijalo v poledne žádost o pomoc zraněné ženě. „Následným pádem si způsobila tržní zranění v oblasti hlavy, krvácela z uší a stěžovala si také na bolesti horních a dolních končetin, na nichž měla popáleniny,“ uvedl web HZS.
Ženě poskytly první pomoc kamarádky, které s ní byly na túře. „Ošetřily ji a zateplily,“ dodal web.
Nepříznivé počasí neumožnilo nasazení vrtulníku a horští záchranáři vyrazili ke zraněné ženě po zemi. „V dané oblasti přetrvávala intenzivní bouřka,“ uvedli horští záchranáři.
Po zlepšení zdravotního stavu zraněné ženy se skupina kamarádek v doprovodu náhodného turisty rozhodla k pomalému sestupu z vrcholu. Když horští záchranáři dorazili na místo, zraněnou ženu ošetřili a poté ji transportovali ke Štrbskému Plesu. Zde si ji převzala posádka rychlé zdravotní pomoci.
Horští záchranáři doporučují sledovat při plánování túry předpověď počasí, jakož i jeho vývoj v průběhu samotné túry.|E|
|T|Hasiči u Boskovic zápasili s agresivním pštrosem|D|21.6. 21:41|P|Vedro jako v Africe a do toho zdivočelý pštros. Exotikou zavánějící výjezd mají za sebou jihomoravští hasiči, kteří se museli v neděli odpoledne utkat...|X|Článek
K neobvyklému výjezdu spěchaly v neděli po půl páté odpoledne tři jednotky hasičů do obce Lačnov na Boskovicku.
„Po příjezdu na místo hasiči zahájili pokusy o bezpečné odchycení zvířete. Pštros však nebyl spolupracující a během zásahu se choval agresivně, což zásah komplikovalo a vyžadovalo opatrný postup,“ informovali hasiči na sociální síti Facebook.
„Po několika neúspěšných pokusech se podařilo pštrosa na čtvrtý pokus bezpečně odchytit. Následně bylo zvíře bez zranění přepraveno zpět k majiteli a vráceno do ohrady. Celý zásah skončil úspěšně a v 18.23 se jednotky vrátily zpět na své základny,“ dodali hasiči.
Tento týden to nebyl jediný zásah, při němž bylo v hlavní roli zvíře. V úterý brněnští hasiči vysvobozovali srnče, které spadlo do starého vypuštěného bazénu. Na začátku týdne také poskytli kyslíkovou terapii kočce, která se nadýchala zplodin při požáru rodinného domu. Kočka skončila v péči veterináře a měla by být v pořádku.|E|
|T|Zavřete okna a nevycházejte. Polští hasiči bojují s požárem továrny na aerosoly|D|21.6. 21:07|P|Na dvě stovky hasičů bojuje s velkým požárem, který vypukl v továrně na aerosoly v obci Charnowo na severozápadě Polska. Nad obcí stoupá hustý černý k...|X|Článek
„Podle svědků už požár zachvátil střechu budovy a části střešního pláště létají po okolí. Panuje obava, aby se požár nerozšířil i na okolní budovy,“ uvedlo Radio Gdaňsk. Požár vypukl v neděli po poledni v továrním areálu, kde se nachází několik propojených hal a také nádrže s plyny a kapalinami, využívanými ve výrobě. Hasiči proto chladí nádrže, které by jinak mohly vybuchnout, píše Gazeta Wyborcza.
Úřady vyzvaly obyvatele, aby zůstali doma, zavřeli okna a omezili vycházení ze svých domovů. „Kvůli požáru v Charnówě a možnosti výskytu škodlivých látek ve vzduchu vás žádáme, abyste zůstali doma a omezili vycházení ven na nezbytné minimum. Doporučujeme zavřít okna a dveře a vypnout klimatizace,“ řekl Rafał Konon, starosta obce Ustka.
Zhruba tři desítky zaměstnanců bylo evakuováno. Evakuace postihla i obyvatele v okruhu 200 metrů od továrny.
Požár zuří v továrně, která vyrábí tlakové nádoby a existuje velké riziko explozí. Hasičům by měli pomoci i vojáci. „Situace je velmi vážná,“ řekl Piotr Basarab, mluvčí hasičů.
Na nejvíce nebezpečných místech hasiči nasadili robota, využívají také dron, který poskytuje přehled o situaci.|E|
|T|Na Bruntálsku vzplála chalupa, lidé stačili před plameny utéct do bezpečí|D|21.6. 20:37|P|Škodu za zhruba tři miliony korun napáchaly v neděli plameny na chalupě v Liptani na Bruntálsku. Požár se naštěstí obešel bez zranění, obyvatelé stihl...|X|Článek
Chalupa začala hořet okolo třetí hodiny ranní, na místo se sjela jedna profesionální a sedm dobrovolných hasičských jednotek. „Plameny z požárem zasažené střešní konstrukce byly viditelné už při příjezdu hasičů na místo,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Dodala, že jednotky hasily chalupu zvenčí i zevnitř. „K likvidaci požáru nasadili hasiči pět vodních proudů, rozebírali části střešní konstrukce a hledali skrytá ohniska,“ popsala s tím, že k hledání skrytých ohnisek použili výškovou techniku, která jim umožnila bezpečný přístup k ohněm zasaženým částem objektu.
Lokalizace požáru trvala hasičům téměř dvě hodiny, další tři a půl hodiny jim zabrala jeho likvidace. „Až do nedělní dvacáté hodiny ohlídá místo požáru místní dobrovolná jednotka, proč začala chalupa hořet, se šetří,“ doplnila Langerová.|E|
|T|Cyklistu musel po čelním střetu s autem na Náchodsku odvážet do nemocnice vrtulník|D|21.6. 19:27|P|K vážnému zranění cyklisty vyjížděli v neděli kolem 17.hodiny záchranáři do Velichovek na Náchodsku. Ten po střetu s osobním autem utrpěl vážné poraně...|X|Článek
„Do Fakultní nemocnice v Hradci Králové cyklistu s vážným poraněním hlavy transportoval vrtulník,“ řekla Novinkám mluvčí záchranky Lucie Hanušová.
Policejní mluvčí Šárka Pižlová upřesnila, že šlo o čelní střet. Dechová zkouška na alkohol a drogy byla u řidiče negativní.
V Královéhradeckém kraji to není během neděle jediná vážná dopravní nehoda. Po poledni se u Šárovcovy Lhoty na Jičínsku srazila dvě osobní auta. Pět lidí utrpělo zranění, řidiče jednoho z nich museli hasiči vyprostit a předat záchranářům, kteří ho letecky transportovali také do královéhradecké Fakultní nemocnice.|E|
|T|Meteorologové zaznamenali třetí supertropický den v řadě|D|21.6. 19:22|P|Neděle se stala třetím dnem v řadě, kdy teplota na některém místě v Česku překročila 35 °C. Nejtepleji bylo na jižní Moravě, kde padlo několik rekordů...|X|Článek
Nejvyšší teplota byla v neděli naměřena na stanici v Dobřanech na Plzeňsku, kde rtuť teploměru vystoupala na 35,4 °C. Hranici 35 °C překročily také stanice v Lednici na Břeclavsku a ve Strážnici na Hodonínsku.
Právě na jihu Moravy bylo plošně nejtepleji a padaly zde teplotní rekordy. Kromě Lednice a Strážnice byl rekord překonán také v Brodu nad Dyjí na Břeclavsku. V Pohořelicích na Brněnsku a v Kuchařovicích na Znojemsku byl dosavadní rekord vyrovnán.
Stejně jako v pátek a v sobotu se i v neděli v Česku vyskytl supertropický den. Ten je definován maximální denní teplotou alespoň 35 °C. Zatímco v minulosti byly supertropické dny vzácné, v posledních letech se objevují stále častěji.
V dalších dnech se mírně ochladí a teploty nad 30 °C se budou vyskytovat jen místy. Od středy se však začne znovu oteplovat a maxima mohou ke konci týdne opět stoupat k 35 °C.|E|
|T|Žena na stavbě v Praze spadla do výtahové šachty|D|21.6. 19:08|P|Vážná mnohačetná zranění utrpěla v neděli odpoledne žena, která v rozestavěném domě v pražských Řepích spadla do výtahové šachty. Vyprostit ji museli ...|X|Článek
Událost se stala na stavbě v ulici Engelmüllerova v pražských Řepích. Ze zatím neznámých příčin tam do výtahové šachty spadla přibližně 45letá žena.
„Jednalo se o pád ženy do šachty. Policistům nadýchala více než jedno promile alkoholu,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Na místě zasahovaly dvě jednotky hasičů, včetně lezecké skupiny. Právě ta ženu z výtahové šachty vytáhla. Hasiči a policisté pak pomohli s jejím transportem do sanitky.
„Na místě zasahovali záchranáři, posádka s lékařem i inspektor. V péči jsme měli přibližně 45letou ženu, která utrpěla vážná mnohačetná zranění. Po zaléčení byla převezena do traumacentra jedné z pražských nemocnic,“ sdělila vedoucí zdravotnického operačního střediska pražské záchranky Jana Poštová.
Co žena na stavbě dělala a proč spadla do výtahové šachty, budou zjišťovat policisté.
Engelmüllerova ulice v pražských Řepích.|E|
|T|Charlotte Gott to rozjíždí. Klip ke druhé skladbě natáčela v zámecké zahradě|D|21.6. 18:58|P|Rozkvetlé kopretiny, pomeranče i zalévání trávníku. Zpěvačka Charlotte Gott v novém klipu k písni I Could Be Mine, který vydala v neděli, tančí a zpív...|X|Článek
Skladba I Could Be Mine vyšla už v pátek 12. června na všech streamovacích platformách. Stejně jako první singl In Too Deep, vznikla v londýnském Eastcote Studios pod producentským vedením renomovaného Sachi Skarbeka.
Klip se ale tentokrát zrodil jinde. Diváci v něm mohou rozpoznat exteriér zámku Chateau Mcely na Nymbursku. Pro spolupráci si Charlotte Gott vybrala mladého režiséra, kameramana i střihače v jedné osobě Jana Kellnera, který v roce 2021 získal za snímek Bagman cenu v soutěži začínajících filmařů v Cannes.
Dvacetiletá dcera zesnulého Karla Gotta (1939–2019) nyní připravuje EP, které vyjde pod hlavičkou nahrávací společnosti Billion Streams Entertainment. Zahrnovat bude pět skladeb, které vznikaly v průběhu posledních dvou let.|E|
|T|Hvězdou baletního představení se stal zrzavý kocour, křísil mrtvého Romea|D|21.6. 18:45|P|Největší hvězdou představení Romeo a Julie ruského baletního souboru v tureckém Izmiru se navzdory všem předpokladům stal zrzavý kocouří sólista. Ten ...|X|Článek
Diváci, kteří ve středu 10. června přišli v tureckém Izmiru na představení ruského baletního souboru, jenž předvedl nastudování kusu z těch nejklasičtějších, tedy samotného Romea a Julie, mohli na jevišti pozorovat i velmi netradičního účinkujícího. Současnou terminologií řečeno, totiž celou show ukradl zrzavý kocour.
Čtyřnohý baletní mistr se na scéně objevil až v samotném závěru představení, kdy Julie hořce lká nad svým bezvládně ležícím mrtvým milým. Kocour se uvelebil hned vedle něj, přelíznutím packy si takříkajíc plivl do dlaní a pustil se do práce. Tedy spíš do vlasů ležícího muže.
Ani jeden z herců na sobě nedal nic znát, ale když Julie Romea po zemi kousek popotáhla, zdálo se, že kocour na malý okamžik vypadl z role. Takřka ihned však zkušeně zaimprovizoval, když zlehka zaútočil na mužovu ruku, jak zachytily záběry, které zprostředkovala agentura Reuters.
V tu chvíli mu však došlo, že nemá cenu se o cokoliv snažit, když nikdo na jevišti se zjevně ani neblíží jeho uměleckým kvalitám, a tak si odešel lehnout na nedaleko stojící rekvizitu.|E|
|T|Řidička v Opavě přehlédla muže na koloběžce, ten si při srážce poranil nohy|D|21.6. 18:43|P|Těžká zranění obou nohou a otřes mozku utrpěl jednačtyřicetiletý muž, kterého při jízdě na elektrokoloběžce srazila v Opavě v neděli odpoledne žena za...|X|Článek
Střet se odehrál krátce po poledni na Janské ulici před nádražím Opava-východ. „Řidička vyjížděla z parkovacího místa u krajnice ve směru do Kylešovic a srazila přitom muže jedoucího na elektrokoloběžce ve stejném směru,“ popsal policejní mluvčí Jan Segsulka.
Potvrdil, že muž byl při srážce vážně zraněn. Podle mluvčího záchranářů Lukáše Humpla byl pacient po nehodě při vědomí. „Prvotní vyšetření však ukázalo známky svědčící pro otřes mozku a vážné zranění obou dolních končetin,“ nastínil Humpl a dodal, že po ošetření, přiložení dlahy, zajištění krčním límcem a podání léků byl muž přepraven na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.
„Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidičky automobilu negativní, u muže byl nařízen odběr biologického materiálu v nemocnici,“ informoval Segsulka s tím, že po dobu odstraňování následků a zajištění dokumentace střetu byl provoz u Východního nádraží v Opavě omezen a řízen policisty kyvadlově.|E|
|T|Kolapsy z horka, jinak klid. V Brně skončila motocyklová Velká cena|D|21.6. 18:34|P|Na brněnském Masarykově okruhu skončila v neděli odpoledne motocyklová Grand Prix. Před víkendem panovaly obavy zejména z horkého počasí, což se nakon...|X|Článek
Záchranáři od pátku ošetřili celkem 160 lidí. „Jednalo se především o kolapsy z horka, různé bolesti, drobná zranění či ošetření po bodnutí hmyzem. Třiceti pacientům jsme poskytli péči na našich lůžkách v klimatizovaném stanu, do nemocnice jsme odvezli necelou desítku osob,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
„Děkuji svým kolegyním a kolegům, odvedli skvělou práci. Za tři dny se jich na lékařských a záchranářských posádkách, které byly přítomné přímo na Masarykově okruhu, vystřídalo šest desítek,“ dodala ředitelka jihomoravské záchranky Hana Součková.
„Letošní Velkou cenu hodnotíme jako mimořádně klidnou, a to jak dopravně, tak i po stránce bezpečnosti. Strážníci se navzdory posílenému dohledu v centru města, v Bystrci i Žebětíně nemuseli zabývat ani jediným případem vandalismu, krádeže nebo silné opilosti,“ konstatoval mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
V neděli kolem poledne parkovalo na plochách v okolí okruhu 4 650 aut a 1 850 motocyklů. Nájezd se obešel bez problémů a policisté doufají, že tomu tak bude i při rozjezdu fanoušků.|E|
|T|Na Jičínsku se při dopravní nehodě zranilo pět lidí, z toho dvě děti|D|21.6. 18:30|P|Pět zraněných, včetně dvou dětí, si vyžádala dopravní nehoda dvou osobních aut u Šárovcovy Lhoty na Jičínsku. Jednoho člověka, kterého museli ze zdemo...|X|Článek
Záchranka měla na místě šest posádek včetně vrtulníku. Celkem ošetřila pět lidí. „Nejvážněji na tom byl řidič osobního automobilu, který utrpěl vícečetná poranění hrudníku, břicha a dolních končetin a byl letecky přepraven do traumacentra Fakultní nemocnice v Hradci Králové,“ sdělila mluvčí záchranné služby Královéhradeckého kraje Lucie Hanušová.
Do hradecké fakultní nemocnice záchranáři sanitkami přepravili také dvě děti ve věku 10 a 15 let. Další dva lidé byli transportováni s lehčím poraněním do jičínské nemocnice. Zranění nezletilých vzhledem k jejich věku mluvčí nekomentovala.
Škoda na autech činí podle odhadu policie 600 tisíc korun. „Byla tam dvě těžká zranění. Příčiny a okolnosti nehody vyšetřuje dopravní inspektorát,“ řekla policejní mluvčí Šárka Pižlová.|E|
|T|Myslivec u slovenské Kremnice nečekal, až medvědice zaútočí, a zastřelil ji|D|21.6. 18:26|P|Nedaleko zahrádkářské oblasti u středoslovenského města Kremnica narazil v neděli myslivec na medvědici s mláďaty. Než stačila samice zaútočit, mysliv...|X|Článek
„Na Grobňovém chodníku v katastru Kremnice došlo v neděli ráno ke střetu medvědice s mláďaty a myslivce. Než chlupáč stihl zaútočit, myslivec ho zastřelil,“ píše web čas.sk. Připomíná, že myslivec stihl zabránit útoku medvědice. Všeobecně je známé, že pokud je medvědice s mláďaty, ty bude za všech okolností bránit. Není však zcela jasné, zda by v tomto případě útok nastal.
„Při obhlídce revíru zaútočil na člena mysliveckého sdružení medvěd. V rámci sebeobrany ho zneškodnil. Naštěstí to byl člověk, který věděl, co má dělat,“ uvedl primátor Kremnice Martin Novodomec s tím, že medvědice nestihla muže zranit.
Na místo vyrazili členové zásahového týmu pro medvěda hnědého a enviro policie, aby vše zdokumentovali. „Bylo to v lokalitě, kde se v minulosti medvědi vyskytovali,“ dodal primátor Kremnice. Loni v září se šelmy pohybovaly nedaleko domů a zahrad v okrajových částech města.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|Jeremy Clarkson oznámil fanouškům radostnou zprávu, jeho rakovina je v remisi|D|21.6. 18:06|P|Agresivní formu rakoviny prostaty Jeremymu Clarksonovi naštěstí lékaři díky vyšetření zachytili včas. Nyní slavný moderátor uvedl, že po léčbě a opera...|X|Agresivní formu rakoviny prostaty Jeremymu Clarksonovi naštěstí lékaři díky vyšetření zachytili včas. Nyní slavný moderátor uvedl, že po léčbě a operaci je jeho rakovina v remisi.
„Tedy, to byl rok,“ uvedl Jeremy Clarkson video na Instagramu. „Ale s potěšením vám oznamuji, že šestá série Clarkson’s Farm se právě natáčí,“ oznámil radostnou novinku jen pár dní poté, co se svět dozvěděl, že se Clarkson potýkal s rakovinou.
Rakovinu zachytili brzy
Podotkl, že radostná novinka je to hlavně pro něj samotného a dodal, že „ten, kdo ví, ví“. Narážel tím na to, že informaci o své rakovině sdělil v závěrečných epizodách páté řady reality show s tím, že „pokud to přežije, bude další řada“.
„Ti pozornější z vás si všimnou, že nejsem mrtvý,“ neodpustil si Clarkson vtípek v dalším videu na svém profilu. „A nejen, že nejsem mrtvý, já jsem zcela v pořádku,“ okomentoval svůj aktuální stav.
Clarkson měl obrovské štěstí
Bývalá hvězda pořadu Top Gear o své nemoci s nadhledem žertuje, ale zároveň nabádá veřejnost, aby nezanedbávala preventivní vyšetření. „Pokud existuje jen jeden člověk, jediný člověk na světě, který sleduje Clarkson’s Farm a říká si ‚Víte co, nechám se vyšetřit‘ a zjistí to brzy a bude to léčeno a on bude dále vést normální život, pak to má cenu,“ cituje server Deadline Clarksonova slova.
Šestašedesátiletý žurnalista a moderátor sám sebe nazývá „největším šťastlivcem na světě“.
Jeho léčba se však neobešla bez komplikací, které ho na čas upoutaly na nemocniční lůžko. Jednou si například vzal léky na ředění krve na srdce, i když to neměl dělat, což mu způsobilo veliké bolesti. Nakonec ale vše dobře dopadlo a fanoušci a fanynky se již brzy mohou těšit na další řadu jeho populární show.|E|
|T|Starmer možná v pondělí oznámí rezignaci, proslýchá se v Londýně|D|21.6. 17:54|P|Britský premiér Keir Starmer, který delší dobu čelí kritice zevnitř své Labouristické strany, by mohl v pondělí oznámit svou rezignaci. Dosud takový k...|X|Článek
Důvodem kritiky na adresu Starmera jsou výrazné ztráty labouristů v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage.
Podle listu The Observer se Starmer chystá představit v nadcházejícím týdnu „časový harmonogram“ svého odchodu z premiérské funkce. Nejmenovaní přední členové strany tvrdí, že Starmer by mohl učinit „jasné prohlášení“ už v pondělí 22. června.
Citovaný list uvedl, že Starmer svou situaci probíral o víkendu na premiérském venkovském sídle v Chequers se svými ministry, poradci, zástupci odborů a také se svou manželkou Victorií.
„Premiér podle všeho dospěl k závěru, že jeho pozice už není udržitelná,“ napsal The Observer. Server BBC poznamenal, že Starmerova autorita se „zhroutila“, když jej k odchodu vyzvaly ministryně zahraničí Yvette Cooperová, ministryně vnitra Shabana Mahmoodová či ministryně dopravy Heidi Alexanderová, a přesto zůstávají ve svých funkcích.
Favoritem je Burnham
K dalším spekulacím přispělo i vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea, jenž uvedl, že Starmer zvažuje současnou politickou realitu i výzvy, kterým čelí, a že nakonec udělá „to, co bude v nejlepším zájmu země“.
Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele vlády.
Jednoznačným favoritem je podle BBC bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení strany i kabinetu s velkou pravděpodobností vyhrál.
Andy Burnham’s popularity has plummeted ahead of the crucial Makerfield by-election, a poll has shown.
— The Telegraph (@Telegraph) June 16, 2026
The Labour leadership hopeful had an approval rating of minus 7 per cent in a poll by Ipsos, down 15 percentage points on the previous month.
🖇️ https://t.co/SM9SWalZKP pic.twitter.com/OzMdZhwhuu
Za možného nástupce Starmera je také považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, tedy zhruba jejich pětina.
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se premiérské funkce ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se totiž vedou dohady o tom, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim.
Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování vlády a podnítit další spekulace o jejím budoucím směřování. Starmer je premiérem Spojeného království od července 2024.|E|
|T|Starmer možná v pondělí oznámí rezignaci, proslýchá se v Londýně. Trump jej už odepsal|D|21.6. 17:54|P|Britský premiér Keir Starmer, který delší dobu čelí kritice zevnitř své Labouristické strany, by mohl v pondělí oznámit svou rezignaci. Dosud takový k...|X|Článek
Důvodem kritiky na adresu Starmera jsou výrazné ztráty labouristů v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage.
Podle listu The Observer se Starmer chystá představit v nadcházejícím týdnu „časový harmonogram“ svého odchodu z premiérské funkce. Nejmenovaní přední členové strany tvrdí, že Starmer by mohl učinit „jasné prohlášení“ už v pondělí 22. června.
Citovaný list uvedl, že Starmer svou situaci probíral o víkendu na premiérském venkovském sídle v Chequers se svými ministry, poradci, zástupci odborů a také se svou manželkou Victorií.
„Premiér podle všeho dospěl k závěru, že jeho pozice už není udržitelná,“ napsal The Observer. Server BBC poznamenal, že Starmerova autorita se „zhroutila“, když jej k odchodu vyzvaly ministryně zahraničí Yvette Cooperová, ministryně vnitra Shabana Mahmoodová či ministryně dopravy Heidi Alexanderová, a přesto zůstávají ve svých funkcích.
Favoritem je Burnham
K dalším spekulacím přispělo i vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea, jenž uvedl, že Starmer zvažuje současnou politickou realitu i výzvy, kterým čelí, a že nakonec udělá „to, co bude v nejlepším zájmu země“.
Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele vlády.
Jednoznačným favoritem je podle BBC bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení strany i kabinetu s velkou pravděpodobností vyhrál.
Andy Burnham’s popularity has plummeted ahead of the crucial Makerfield by-election, a poll has shown.
— The Telegraph (@Telegraph) June 16, 2026
The Labour leadership hopeful had an approval rating of minus 7 per cent in a poll by Ipsos, down 15 percentage points on the previous month.
🖇️ https://t.co/SM9SWalZKP pic.twitter.com/OzMdZhwhuu
Za možného nástupce Starmera je také považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, tedy zhruba jejich pětina.
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se premiérské funkce ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se totiž vedou dohady o tom, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim.
„Přeji mu vše dobré“
Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování vlády a podnítit další spekulace o jejím budoucím směřování. Starmer je premiérem Spojeného království od července 2024.
Na dohady v Londýně nečekaně zareagoval americký prezident Donald Trump. Na své sociální síti Truth Social bez udání termínu napsal, že Starmer „odstoupí“, protože „selhal“ ve dvou velmi důležitých věcech - migraci a energetické politice. „Přeji mu vše dobré,“ dodal Trump.|E|
|T|FOTO: Demonstranti vyšli bránit ČT a rozhlas|D|21.6. 17:51|P|S transparenty a píšťalkami se v neděli sešly tisíce lidí u stanice Pražské povstání a vydaly se na pochod k budově České televize. Pod taktovkou spol...|X|Hlavní obsah
FOTO: Demonstranti vyšli bránit ČT a rozhlas
S transparenty a píšťalkami se v neděli sešly tisíce lidí u stanice Pražské povstání a vydaly se na pochod k budově České televize. Pod taktovkou spolku Milion chvilek vyjádřili demonstranti nespokojenost s návrhem na zrušení koncesionářských poplatků a s prací ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy).
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nouzové přistání parašutistů na Rokycansku: Čtyři jsou těžce zranění, seskok zhatilo nepříznivé počasí|D|21.6. 17:06|P|Devět parašutistů seskočilo na Rokycansku, ovšem z důvodu nepříznivého počasí a bouřky byli nuceni nouzově přistát. Pátrala po nich policie.|X|Devět parašutistů seskočilo na Rokycansku, ovšem z důvodu nepříznivého počasí a bouřky byli nuceni nouzově přistát. Pátrala po nich policie.
Hromadný seskok parašutistů se měl uskutečnit v okolí rokycanského koupaliště, zjistila CNN Prima News. V rámci záchranné akce byly aktivovány všechny složky integrovaného záchranného systému, tedy zdravotníci, policie i hasiči, a to včetně letecké záchranné služby z Plzně a Prahy.
Mluvčí krajských záchranářů Martin Štěpán uvedl, že událost se řeší jako hromadné postižení osob a složky aktuálně stále zasahují. Čtyři z devíti parašutistů měli utrpět vážná zranění. „V péči zdravotnické záchranné služby jsou čtyři vážně zraněné osoby,“ potvrdil Štěpán.
Incident pro iDNES pospal jeden ze svědků. „Viděl jsem to, letěli normálně a poté se zřejmě dostali do poryvu větru a začali padat. Někteří letěli zřejmě v tandemu. Spadli na fotbalové hřiště a v jeho okolí. Byla to poměrně silná rána. Někteří se ale zvedli a začali balit vybavení. Bouřka v té době nebyla,“ uvedl.|E|
|T|Při nekontrolovatelném hromadném seskoku se na Rokycansku zřítili čtyři parašutisté|D|21.6. 16:47|P|Osmnáct parašutistů podniklo v neděli odpoledne hromadný tandemový seskok z letiště v Rokycanech. Během něj ale přišel vítr a nastal nekontrolovatelný...|X|Článek
„V neděli jsme přijali oznámení o letecké nehodě v Rokycanech. Vlivem špatných povětrnostních podmínek došlo k nekontrolovatelnému pádu parašutistů. Hlídky po nich okamžitě začaly pátrat,“ řekla policejní mluvčí Barbora Kunešová.
Čtrnáct parašutistů nouzový seskok zvládlo, další čtyři se zranili. Nejhůře dopadl tandem, který se zřítil na koupaliště v Rokycanech, které bylo plné lidí. Narazil do stromu.
„Byli jsme ve vodě, zahlédli jsme parašutistu, jak rychle klesá, a pak narazil přímo do stromu,“ popsal nehodu svědek, který byl na koupališti
Záchranáři mají v péči čtyři zraněné, o jak vážná poranění jde, zatím neřekli. „Zásah stále probíhá, událost se řeší jako hromadné postižení osob,“ dodal mluvčí záchranářů Martin Štěpán.|E|
|T|V obchodním centru v Teplicích se zřítil strop, zranil zákaznici|D|21.6. 16:41|P|V obchodním centru Olympia v Teplicích se v neděli dopoledne zřítila stropní konstrukce v jedné z prodejen. V obchodě bylo v té době zhruba 15 lidí, j...|X|Článek
Podle Teplického deníku se zřítila před 10. hodinou část podhledů v obchodu Reserved a ženu zasypala.
„Spadlo to na paní, byla to hodně hlasitá rána. Přiběhli k ní další nakupující, kteří volali záchranku,“ popsali událost svědci nehody. Obchod je zavřený, na místě jsou vyšetřovatelé.
Mluvčí HZS Ústeckého kraje Tomáš Kalvoda řekl, že se zřítila část stropu, ve které byla nainstalovaná světla, hasiči pak ještě odstranili visící části a pokusili se strhnout pár nebezpečných částí, aby ještě něco nespadlo.
„Zapáskovali tam vstup a pak už to bylo předáno policii,“ dodal Kalvoda.
Policie událost prověřuje.
„Žádáme zákazníky, kteří byli v době incidentu na místě, aby se ozvali policistům na lince 158,“ dodala policejní mluvčí Miroslava Glogovská.|E|
|T|Čech se v Korutanech těžce zranil při nárazu s elektrokolem do stromu|D|21.6. 16:25|P|Pětapadesátiletý Čech se těžce zranil, když na svém elektrokole sjížděl v Korutanech známou trasu pro horské bicykly zvanou Flow-Trail. V dolní třetin...|X|Článek
Incident se odehrál u obce Bad Kleinkirchenheim. První pomoc poskytli Čechovi cyklisté, kteří jeli za ním, sdělila korutanská policie v tiskové zprávě.
Vrtulník lékařské záchranné služby dopravil muže do nemocnice ve Villachu. Bližší informace o stavu Čecha či charakteru jeho zranění nejsou k dispozici.
Korutanský Flow-Trail u Bad Kleinkirchenheimu je dlouhý asi 15 kilometrů a patří k nejdelším v Evropě. Jízda po něm připomíná horskou dráhu plnou vln, klopených zatáček a dřevěných lávek.
Paraglidista narazil do svahu
Jiná nehoda za účasti českého občana se v sobotu odpoledne stala v Tyrolsku, kde 54letý paraglidista poblíž lanovky u obce Niederau narazil do travnatého svahu, když se chystal na přistání.
Muž si podle policejní zprávy přivodil blíže neupřesněné poranění zad a levého kotníku. Pravděpodobnou příčinou neštěstí byl problém s řídící šňůrou padáku. Vrtulník záchranné služby dopravil Čecha do okresní nemocnice v Kufsteinu.|E|
|T|VIDEO: Obrovská česká radost na MotoGP: Filip Salač si v Brně dojel pro bronz|D|21.6. 16:24|P|Loni se do Česka po pěti letech vrátila Velká cena silničních motocyklů. Letošní ročník se konal o víkendu 19. až 21. června a čeští fanoušci a fanynk...|X|Loni se do Česka po pěti letech vrátila Velká cena silničních motocyklů. Letošní ročník se konal o víkendu 19. až 21. června a čeští fanoušci a fanynky si nemohli přát větší úspěch. Český jezdec na domácím závodě vybojoval bronz.
Masarykův okruh v Brně v neděli odpoledne jásal. Čtyřiadvacetiletý český závodník Filip Salač se od začátku držel v popředí kategoriie Moto2 a nakonec dojel do cíle třetí. „To se v kategorii Moto2 ještě nikomu z Česka nepodařilo,“ citoval jeho slova ihned po závodě iDnes.cz
„Je to nejšťastnější den v mém životě, splnil se mi sen,“ komentoval Filip Salač. „Skončil jsem doma třetí,“ radoval se. Je od roku 2018 prvním Čechem, který se v závodu světového šampionátu v Brně dostal na stupně vítězů. Naposledy skončil také třetí Jakub Kornfeil.
„Jsem rychlej. Ti, co jste mi psali, že nejsem, tady to máte. A budu ještě rychlejší,“ dodal Salač se smíchem.
Závodům dominují španělští jezdci
První místo závodu obsadil Španěl Iván Ortolá a druhý dojel David Alonso z Kolumbie. Hlavní kategorii MotoGP pak stejně jako loni vyhrál Španěl Marc Márquez, který dojel před Aiem Ogurou z Japonska. Bronz obsadil Ital Francesco Bagnaia.|E|
|T|Na Lounsku zemřel po nárazu do stromu řidič|D|21.6. 16:15|P|O život přišel v noci ze soboty na neděli u Holedče na Lounsku třiapadesátiletý řidič. V pravotočivé zatáčce vyjel ze silnice a havaroval do stromu. Z...|X|Článek
Nehoda byla na operační středisko policie ohlášena zhruba hodinu po půlnoci na neděli. „Řidič osobního vozu, jedoucí ze směru od Rakovníka na Žatec, podle prvotních zjištění pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost jízdy stavu a povaze komunikace a v pravotočivé zatáčce vyjel mimo silnici, kde čelně narazil do stromu,“ popsala nehodu policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Řidiče museli ze zdemolovaného vozu vyprostit hasiči, pomoci už mu ale nemohli.
„Lékař konstatoval smrt,“ dodal mluvčí Hasičského záchranného sboru Ústeckého kraje Tomáš Kalvoda.
Od začátku letošního roku zemřelo na silnicích v Ústeckém kraji deset lidí, stejně jako loni v první polovině roku. V červnu jde v kraji o druhou smrtelnou nehodu, v pondělí 8. června zemřela na Litoměřicku po střetu s osobním automobilem mladá cyklistka.|E|
|T|Ve vztazích s Íránem chceme obrátit list, prohlásil americký viceprezident Vance|D|21.6. 16:10|P|V jednáních s Íránem jsme dosáhli pokroku, oznámil v neděli odpoledne v Ženevě viceprezident Spojených států J. D. Vance. Současně uvedl, že si americ...|X|Článek
„Za posledních pár hodin jsme už udělali velký pokrok. Očekávám, že v blízké budoucnosti dosáhneme dalšího pokroku,“ řekl Vance. Rozhovory o ukončení americko-izraelské války proti Íránu označil za historické. „Mimo posledních několik měsíců se íránské a americké vedení nikdy předtím nesetkalo na tak vysoké úrovni,“ uvedl.
Tvrdí, že američtí vyjednavači jsou ve Švýcarsku, aby „diplomacií a společnou prací proměnili Blízký východ, kde Írán a Perský záliv vedly válku mezi sebou“. „Vidíme budoucnost, kde všichni mohou spolupracovat na podpoře míru a prosperity pro všechny,“ řekl.
To je podle jeho slov také záměr prezidenta Trumpa. Podle Vanceho si šéf Bílého domu přeje, aby se „obrátil list a změnily vztahy s íránským lidem“.
„Prezident nás požádal, abychom obrátili list a změnili náš vztah s íránským lidem a abychom Íráncům podali pomocnou ruku a řekli jim, že pokud jsou jejich vůdci ochotni vzdát se své role faktoru regionální nestability, pokud jsou ochotni trvale opustit jakékoli ambice získat jaderné zbraně, pak jsou Spojené státy ochotny zásadně transformovat svůj vztah s touto zemí,“ řekl Vance.
Rozhovory americké delegace vedené J.D. Vancem a íránskými vyjednavači v čele s Mohammadem Bágher Ghálíbáfem, začaly v neděli ráno. Podle švýcarského ministerstva se jich účastní také zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Václav Havel i Charta 77 pro nás byli obrovskými vzory, říká Liao I-wu|D|21.6. 16:06|P|Spisovatel, bojovník za lidská práva i chartista. To je stručná vizitka čínského disidenta Liao I-wu. V češtině na jaře vyšla jeho kniha Bůh je rudý: ...|X|Článek
Jsme v Praze, v Knihovně Václava Havla. Vy bydlíte v Německu. Narodil jste se v Číně. Vaše knihy jsou svou lidskostí hodně mezinárodní. Kdo je vaším typickým čtenářem?
To je hodně pestré, jak jsem zjistil. Když v roce 2011 vyšla v angličtině má kniha Bůh je rudý – vydalo ji jedno ze tří největších amerických nakladatelství – pozvali mě do Spojených států na takovou tour. Projeli jsme asi více než dvacet tamních měst. Na mé, vždy velmi živé, besedy přicházeli velmi různí lidé. Ale asi nejtypičtějším čtenářem, pochopitelně, byl a bude křesťan, kdesi na „Západě“.
Z pohledu čínských čtenářů patříte k zakázaným autorům. Československo má v tomhle směru za sebou také pestrou minulost. Přijímají vaše knihy jinak čínští čtenáři v Číně a čínští čtenáři, kteří žijí mimo ni?
Řekl bych, že mě v něčem vidí stejně: jsem pro ně zakázaný autor. Se všemi negativy a pozitivy. Patří k nim mimo jiné to, že mé knihy oficiálně v Číně nekoupíte. A když tam v minulosti vyšly, stalo se tak jen proto, aby zamířily na černý trh. Teď popisuji situaci kolem vydání knihy Hovory s chudinou, která vyšla také v Česku (čínsky 2002, v češtině 2013 - pozn. red.).
O té se traduje, že byla na černém knižním trhu třetí nejprodávanější v historii čínských zakázaných knih. A dělali si ze mě vždycky srandu, že kdybych dostával řádné tantiémy z prodeje, jsem milionář. Co vím, hodně dobře se tam daří také sbírce povídek Bůh je rudý (čínsky 2009, v češtině 2026 - pozn. red.).
Jak se k vám tyhle zprávy do Německa, kde žijete, dostávají?
Tohle se k vám dostane i z Číny. Zůstalo mi tam pár kamarádů, silně věřících křesťanů. Patří k nim Vanu, který je sám hlavou jedné z rodinných církví, za což byl i několikrát zatčen. Občas se zmíní, jak dobře se knize na černém trhu daří, že se stále dotiskuje.
Vy ale nejste křesťan, anebo se pletu?
Nejsem věřící v tom smyslu, jak je obecně zažito, ale o to ani nejde. Obdivuji, jak víra lidem pomáhá vzdorovat diktatuře. Důležitá je pro mě solidarita. Jsem autor knihy a je pro mě důležité, že se čte, že někomu stojí za to riskovat, aby byla k dostání. Ta podpora je úžasná.
Mluvíme-li o černém literárním trhu v Číně. Co si mám pod tím představit?
Obrovský byznys, který je těžké definovat čísly. Čína je velká země, takže ani já nemám zprávy, kolik mých knih se tam za zády úřadů prodalo. Podle odhadů to může být tři až pět milionů v případě Hovorů se spodinou během pěti šesti let. Jenže ty vyšly ještě v dobách, kdy svět neovládal internet. S ním se vše odhaduje ještě hůř.
V Číně podle odhadů žije 80 až 100 milionů křesťanů. To stále platí?
Jakékoli statistiky jsou – a v Číně zejména – neúplné. Jsou tam oblasti, kde se ani sčítání obyvatel nedá pořádně dělat. Z mé zkušenosti, poté, co jsem prošel, projel jižní provincie a nejvzdálenější místa, bych počet čínských křesťanů odhadl na 100 milionů, spíš více.
Křesťanství přinesli do Číny křesťanští misionáři. Má evangelické, či katolické základy?
Je to tak půl na půl. Křesťanští misionáři do Číny přicházeli po staletí. Ve velkém pak dorazili před 150, 160 lety, v době viktoriánské. V Číně se legálně, natrvalo usadili, o čemž existují podrobné záznamy, jejich svědectví…
Postupně přicházeli další a další, i přesto, že měli opravdu velmi těžké osudy. Většinou neuměli ani jazyk, aby se s Číňany domluvili. Mnozí pak v zemi, daleko od vlasti, blízkých, prožili celý život. Do Evropy se nikdy nevrátili… Nicméně křesťanství se díky nim v Číně pevně uchytilo. Počet věřících rostl. V momentě, kdy Komunistická strana Číny zemi ovládla, tak už bylo křesťanství v zemi velmi silné. Stála tam spousta kostelů, šlo o uznávanou víru.
Tahle směs ale musela vytvořit zvláštní podobu křesťanství. Zmínil jste rodinné církve. Ale co třeba vlastní přijímají? Pijí čínští křesťané třeba při obřadu víno?
Tohle se také liší oblast od oblasti. Jak jsem říkal, křesťanství tam žije často v dost odlehlých oblastech. Ale základ bývá podobný, vychází z Bible… Jinak, jak jsem v rozhovorech, které jsem dělal většinou na venkově ve velkých zapadákovech, zjistil, se „detaily“ víry hodně liší. Odráží to mimo jiné to, který z misionářů jako první do lokality přišel, případně, kdo v ní uspěl, dokázal tam založit křesťanskou tradici. Hodně rituálů se navíc promíchalo s místními, venkovskými zvyky, s čínskou tradicí. Jednotný portrét čínského křesťana tak neexistuje.
A existovalo cokoli, co přece jen tyhle lidi spojovalo?
Úcta ke krajině, kde žijí, k přírodě, která je živí, a velmi pevná víra v Boha. Nejvíce mě tak při mých cestách za nimi překvapilo, že v podstatě nedělají nic jiného, než že obdělávají pole, modlí se a starají se celkově o svůj grunt. Plus také to, že nemají čínská jména. Jmenují se podle postav z Bible. Najdete mezi nimi běžně Petra, Matouše… Což mě zaujalo. V Číně totiž v určitých kruzích, v těch kosmopolitních, podobná móda existuje. Rodiče třeba studují venku, hlavně v Americe, nějaký čas tam žijí, když se jim narodí dítě, „jdou s dobou“. Dostane pak jméno Petr. U lidí, o nichž jsem psal v knize Bůh je rudý, je to zcela jinak. Nikam nejezdí, stále pracují, žijí v zapadákově, ale jména mají „světová“. Koukáte tak na čínského rolníka, jak oře pole s volkem, jmenuje se Petr. I tahle tradice se mezi čínskými křesťany předává z generace na generaci.
Charta 08 (čínsky: 零八宪章, Língbā Xiànzhāng)
- Manifest čínských intelektuálů, disidentů a lidskoprávních aktivistů z roku 2008, který požaduje zásadní politické reformy, demokratizaci a konec vlády jedné strany v Čínské lidové republice.
- Dokument byl publikován 10. prosince 2008 u příležitosti 60. výročí přijetí Všeobecné deklarace lidských práv.
- Signatáři: Původně dokument podepsalo 303 čínských občanů z různých profesí (právníci, spisovatelé, akademici, umělci). Později se k nim na internetu připojily tisíce dalších lidí. Klíčovou postavou byl literární kritik a disident Liou Siao-po (Liu Xiaobo). V roce 2010 obdržel Nobelovu cenu za mír, kterou si však kvůli věznění nemohl převzít. V roce 2017 ve vězení zemřel.
- Hlavní požadavky: nová ústava, dělba moci, nezávislé soudnictví, všeobecná lidská práva, demokratické volby, ochrana soukromého vlastnictví, federativní uspořádání.
Ve světovém kontextu ještě zůstaneme. Jste signatářem dokumentu Charta 08. Vysvětlíte mně, Češce, jak (ne)souvisí s Chartou 77?
Mezi oběma dokumenty, prohlášeními je naprosto přímá spojitost. Charta 08 se Chartou 77 přímo inspirovala. Ten příběh je poměrně dlouhý. Začíná na počátku devadesátých let, když mě poprvé propustili z vězení, měl jsem obrovské štěstí. Z Hongkongu se mi do rukou dostal výbor Havlových děl.
Byly v něm hry, články, otevřený dopis Gustavu Husákovi. To vše v čínském překladu. Cítil jsem se zasažen, jeho dílo je a bylo pro mě obrovským impulzem. Četl jsem vše až šokován, jak velký intelektuál, dramatik, silný rétor byl, jak silné texty vytvořil. Opravdu mě tehdy hodně inspiroval, takže jsem se téměř okamžitě o své okouzlení podělil s přáteli, k nimž patřil i Liou Siao-po…
... Tento literární kritik se nakonec stal klíčovou osobností Charty 08. Vystoupení proti čínské diktatuře nepřežil. Zatčen byl před oficiálním zveřejněním textu Charty 08. Zemřel ve vězení v roce 2017.
Tohle je komunistická Čína… Ale když se vrátím ještě do 90. let, tak tehdy si Liou Siao-po ode mě Havlovy spisy „půjčil“. Odvezl si je s sebou jaksi tajně, nikdy je nevrátil.|E|
|T|Oto, zabal to, žádají demonstranti demisi ministra kultury|D|21.6. 15:55|P|Estébáky nechceme! Oto, zabal to! Média nedáme! Hanba, StB nechceme, hesla, která provázela demonstraci na podporu veřejnoprávních médií. Svolala ji n...|X|Článek
„Dnes jsme tady proto, že zaměstnanci České televize a rozhlasu se chovají díkybohu odvážně a nechtějí se nechat koupit nebo se vzdát bez boje. My plně podporujeme jejich pondělní stávku a jsme tady proto, abychom ukázali, že za nimi stojíme, že jim děkujeme za odvahu a že je v tom nenecháme samotné,“ řekl na úvod předseda Milionu chvilek Mikuláš Minář.
Přibližně ve čtvrt na pět se demonstranti vydali na Kavčí hory. Průvod provázelo bubnování bubeníků, ozýval se pískot a pokřiky: „Média nedáme! Večerníček nedáme!“ nebo „Oto, zabal to!“ „Máme toho dost!“ Reportéři Novinek odhadli účast na několik tisíc lidí.
Již ve tři čtvrtě na pět dorazil průvod demonstrantů před budovu ČT. Vstříc jim přišli zaměstnanci média a všem účastníkům děkovali.
„Chceme odbornou debatu, ne politicky diktát,“ uvedl Vlastimil Vojtěch, předseda odborů ČT a ČRO. Na budovu České televize poté zaměstnanci vyvěsili nápis „Děkujeme“.
„Pravda je taková, že naši zemi si chtějí ukrást a rozparcelovat oligarchové s extremisty a hulváty. Pane Babiši, lžete, že nelžete a nekradete,“ prohlásil Minář a lidé vzápětí skandovali: „Demise!“. Minář vyzval premiéra, aby se spolu utkali v televizní debatě. „Můžete si vybrat televizi, moderátora, místo i čas, já se přizpůsobím,“ dodal Minář.
„Přišla jsem, protože se mi nelíbí, co se dneska děje ohledně médií. Ohledně toho, že vláda se snaží skrze finance ovládat jak Českou televizi, tak Český rozhlas. Prostě jsme přišli vyjádřit názor,“ řekla Novinkám jedna z účastnic demonstrace.
Podle pořadatelů se změny dotknou vysílá pro všechny skupiny. Mluvili o „aroganci moci“. Poukazovali na to, že se změny dějí bez analýz a diskuse s odborníky. Úkolem opozice je změny blokovat a v případě potřeby by se měla obrátit na Ústavní soud a Evropskou komisi, míní organizátoři.
Organizátorům a demonstrantům se nelíbí údajná snaha vlády Andreje Babiše (ANO) o ovládnutí České televize a rozhlasu prostřednictvím zrušení koncesionářských poplatků a převedením financování pod státní rozpočet.
„Viděli jsme to v Maďarsku. Vidíme to na Slovensku. U nás tohle však dopustit nesmíme,“ uvedli. Plánovaná trasa pochodu, který začal v 16:00, byl dlouhý přibližně kilometr. Spolek ji kvůli horkému počasí zkrátil.|E|
|T|ŽIVĚ: „Nenecháme si vypnout pravdu!“ Lidé na pochodu v Praze podpořili Českou televizi|D|21.6. 15:45|P|Pochod na podporu České televize a její nezávislosti pod záštitou Milionu chvilek reaguje na plánované změny financování veřejnoprávních médií a je př...|X|Pochod na podporu České televize a její nezávislosti pod záštitou Milionu chvilek reaguje na plánované změny financování veřejnoprávních médií a je předzvěstí pondělní stávky zaměstnanců televize. Odstartoval v 16 hodin a Refresher bude u toho.
Vláda na začátku týdne schválila zrušení koncesionářských poplatků za Českou televizi a Český rozhlas, které mají nově přejít pod státní rozpočet. Instituce, jejich zaměstnanci a zaměstnankyně, známé osobnosti i široká veřejnost se proti rozhodnutí bouří.
„Oto, zabal to!“
Lidé si na pochod přinesli české vlajky i transparenty s nápisy jako „nenecháme si vypnout pravdu“, „kultura je veřejná služba“ nebo „ruce pryč od médií“. Na pochodu zaznívala také protivládní hesla „estébáky nechceme!“ nebo „Oto, zabal to!“. Lidé kromě stažení návrhu na zrušení koncesionářských poplatků a žádají také demisi ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy).
„Každý člověk se počítá, jde o naši svobodu“
„V neděli 21. června se společně vydáme na pochod před Českou televizi a ukážeme, že v tom novináře, redaktory, techniky i další zaměstnance nenecháme samotné,“ zval v příspěvku na Instagramu předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář na nedělní pochod. „Přineste si transparenty ve tvaru štítů, vzkazy pro zaměstnance České televize, křídy nebo jen sami sebe. Každý člověk se počítá,“ vzkazuje Minář.
Dav vyrazil po 16. hodině od stanice metra Pražského povstání před budovu České televize. „Na obranu veřejnoprávních médií je nás tady hodně! Děkujeme všem, kteří i přes vysoké teploty přišli,“ uvedl spolek na sítích po začátku pochodu.
„To, co začalo v Maďarsku a teď v přímém přenosu sledujeme na Slovensku, se nenápadně plíží i k nám. Politici se pokoušejí narychlo a bez odborné debaty překopat financování České televize a Českého rozhlasu,“ vysvětluje Milion chvilek. „Nejde o technickou debatu o zákonech – jde o naši svobodu,“ upozorňuje a dodává, že „pokud politici získají kontrolu nad veřejnoprávními médii, neztratíme jen pár institucí. Ztratíme přístup k ověřeným informacím a možnost efektivně kontrolovat mocné“.
Účast na pochodu potvrdil herec Igor Orozovič nebo herečka Jitka Schneiderová. Redakce Refresheru také dorazila na místo a budeme tě informovat o průběhu dění.
Zapojit se můžeš symbolicky i v pondělí
Zaměstnanci a zaměstnankyně České televize a Českého rozhlasu naplánovali na pondělí 22. června výstražnou stávku. Vyzvali, aby se i veřejnost zapojila tak, že se obleče do černých barev. Stávku podpořil například režisér Václav Marhoul, herec Jiří Macháček, moderátor Daniel Stach, lékař Tomáš Šebek a spousta dalších.|E|
|T|„Nenecháme si vypnout pravdu!“ Lidé na pochodu v Praze podpořili Českou televizi|D|21.6. 15:45|P|Pochod na podporu České televize a její nezávislosti pod záštitou Milionu chvilek reaguje na plánované změny financování veřejnoprávních médií a je př...|X|Pochod na podporu České televize a její nezávislosti pod záštitou Milionu chvilek reaguje na plánované změny financování veřejnoprávních médií a je předzvěstí pondělní stávky zaměstnanců televize. Odstartoval v 16 hodin a Refresher bude u toho.
Vláda na začátku týdne schválila zrušení koncesionářských poplatků za Českou televizi a Český rozhlas, které mají nově přejít pod státní rozpočet. Instituce, jejich zaměstnanci a zaměstnankyně, známé osobnosti i široká veřejnost se proti rozhodnutí bouří.
„Oto, zabal to!“
Lidé si na pochod přinesli české vlajky i transparenty s nápisy jako „nenecháme si vypnout pravdu“, „kultura je veřejná služba“ nebo „ruce pryč od médií“. Na pochodu zaznívala také protivládní hesla „estébáky nechceme!“ nebo „Oto, zabal to!“. Lidé kromě vyjádření nesouhlasu se zrušením koncesionářských poplatků také žádají demisi ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy).
„Každý člověk se počítá, jde o naši svobodu“
„V neděli 21. června se společně vydáme na pochod před Českou televizi a ukážeme, že v tom novináře, redaktory, techniky i další zaměstnance nenecháme samotné,“ zval v příspěvku na Instagramu předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář na nedělní pochod. „Přineste si transparenty ve tvaru štítů, vzkazy pro zaměstnance České televize, křídy nebo jen sami sebe. Každý člověk se počítá,“ vzkazuje Minář.
Dav vyrazil po 16. hodině od stanice metra Pražského povstání před budovu České televize. „Na obranu veřejnoprávních médií je nás tady hodně! Děkujeme všem, kteří i přes vysoké teploty přišli,“ uvedl spolek na sítích po začátku pochodu.
„To, co začalo v Maďarsku a teď v přímém přenosu sledujeme na Slovensku, se nenápadně plíží i k nám. Politici se pokoušejí narychlo a bez odborné debaty překopat financování České televize a Českého rozhlasu,“ vysvětluje Milion chvilek. „Nejde o technickou debatu o zákonech – jde o naši svobodu,“ upozorňuje a dodává, že „pokud politici získají kontrolu nad veřejnoprávními médii, neztratíme jen pár institucí. Ztratíme přístup k ověřeným informacím a možnost efektivně kontrolovat mocné“.
Účast na pochodu potvrdil herec Igor Orozovič nebo herečka Jitka Schneiderová. Redakce Refresheru také dorazila na místo a budeme tě informovat o průběhu dění.
Zapojit se můžeš symbolicky i v pondělí
Zaměstnanci a zaměstnankyně České televize a Českého rozhlasu naplánovali na pondělí 22. června výstražnou stávku. Vyzvali, aby se i veřejnost zapojila tak, že se obleče do černých barev. Stávku podpořil například režisér Václav Marhoul, herec Jiří Macháček, moderátor Daniel Stach, lékař Tomáš Šebek a spousta dalších.|E|
|T|Geopark Krajina břidlice bude mít vlastní souhvězdí, vytvoří ho vesmírné lavičky|D|21.6. 15:34|P|Měsíc, Mléčná dráha a Ryby nejsou jen astronomické objekty, ale také názvy prvních tří unikátních laviček a fotopointů dohromady, které vznikají na se...|X|Článek
První z ojedinělých laviček, Měsíční, se tyčí na kopci mezi Vodárenským vrchem a sídlištěm Dolní v Bruntále. „Je tu krásný výhled, chodí tudy spousta lidí a při večerních procházkách mě tu často doprovází měsíc nad hlavou,“ vysvětlil výběr polohy lavičky ve tvaru úplňku, jejíž dřevěná část tvoří měsíční srpek, místostarosta Bruntálu Radek Zatloukal (PROZMĚNU).
Turisté mají k dispozici i další dvě lavičky. Nad Budišovem nad Budišovkou na Opavsku vznikl fotopoint nazvaný Pod Mléčnou dráhou, kdy klenba ve tvaru elipsy symbolizuje Mléčnou dráhu. Dřevěný sedák pak představuje místo pozorovatele, Zemi, která je s vesmírem propojena neviditelnými silami. Průzorem v klenbě se návštěvníkům otevírají pohledy na město, okolní krajinu i kopec Kopřivná s rozhlednou Halaška.
Třetí lavička nazvaná Ryby, stojí na Veselském kopci nad Odrami na Novojičínsku. Lidé ji najdou na stezce k Flascharovu dolu, nad geologickou expozicí. „Ztvárňuje dvě ryby, jako symbol lásky,“ popsala vedoucí odboru kultury a školství oderské radnice a současně předsedkyně spolku Krajina břidlice Alena Zemanová.
Nejen první tři lavičky, ale všechny, které v rámci projektu ještě vzniknou, budou vyrobené z materiálů tradičních pro Nízký Jeseník a Oderské vrchy. Tím zásadním je břidlice. Jenže pracovat s ní není jednoduché. „Jednotlivé kameny musíte vybírat tak, aby na sebe navazovaly a seděly vedle sebe,“ upozornila šéfka spolku.
Autorem podoby fotopointů je Lumír Moučka. „Vesmír mě celý život zajímá a uchvacuje, je to osobní záležitost a krásné téma na propojení jednotlivých míst,“ vysvětlil, proč spojil lavičky s vesmírným tématem, s tím, že jeho cílem je vzbudit v lidech, kteří k lavičce přijdou, pocit pokory a sebeuvědomění.
Moučka připomněl, že kromě břidlice je důležitým stavebním materiálem všech laviček také dřevo.
Kolik výtvarných děl s funkcí fotopointu nakonec v krajině vznikne, zatím není jasné. Ještě nedávno spolek počítal, že do tří let bude stát dalších pět laviček pojmenovaných Sluneční, Polárka, Polední, Magnetická a Nov.
„Pořád se to vyvíjí, teď jsme vymysleli ještě úplně jiné,“ pousmála se Zemanová a dodala, že vše bude odvislé od toho, kolik obcí a měst se do projektu nakonec zapojí. „Další dvě lavičky se však už projektují, budou v Heřmanicích (Heřmanice u Oder) a ve Vítkově,“ prozradila.
K vesmírnému pojetí inspiroval Krajinu břidlice jeho předchozí projekt, stavba rozhledny Halaška u Budišova, pojmenovaná podle budišovského rodáka, světově uznávaného astronoma Kassiána Halašky.
Do budoucna chce spolek propojit všechny lavičky alespoň informačně. „Je nereálné natáhnout přes celý Nízký Jeseník nějakou stezku pro pěší nebo cyklisty. Budou to ale body, které vytvoří souhvězdí. A jaké bude, uvidíme podle toho, kdo se ještě zapojí. Je to běh na několik let,“ uzavřela Zemanová.|E|
|T|Los Maple a orel Clutch. Policisté v převleku za maskoty fotbalového šampionátu zatkli v Limě drogového dealera|D|21.6. 15:16|P|V převlečení za maskoty nynějšího fotbalového mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku dopadla peruánská policie obchodníka s drogami. Do domu obávané...|X|Článek
Policisté natočili spektakulární zásah na video, jehož záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak maskovaní policisté beranidlem rozrážejí bránu a zatýkají muže v bílém tílku, identifikovaného jako 48letého Carlose Cabreru.
Jde o muže, který strávil v minulosti za mřížemi už devět let kvůli drogovým deliktům. Také nyní policisté u něj nalezli několik balíčků bílého prášku a jednu střelnou zbraň.
😅La Policía Nacional de Perú🇵🇪 se vistió de las mascotas del Mundial para detener a un narcotraficante en Lima.
— 𝗟𝗮 𝗰𝗮𝗿𝗮 𝗕 𝗱𝗲𝗹 𝗳𝘂́𝘁𝗯𝗼𝗹 (@lacarabfutbol_) June 13, 2026
⚽️Los agentes sabían que el objetivo era un apasionado del fútbol y decidieron presentarse en su domicilio disfrazados de Clutch y Maple. pic.twitter.com/JJ5ilhkWTU
Vyšetřovatelé provedli zátah minulý týden v době, kdy se na šampionátu hrál úvodní zápas mezi Mexikem a Jihoafrickou republikou. Peru se na mistrovství nekvalifikovalo, policisté ale věděli, že Cabrera je zaníceným fotbalovým fanouškem, který si televizní přenos nenechá ujít.
„Díky pátrací práci týmu jsme zjistili, že osoba, kterou jsme chtěli zatknout, je fotbalový fanoušek. Příslušníci speciální jednotky se proto převlékli za maskoty mistrovství světa, aby se přiblížili k Cabrerovi a nevzbudili přitom podezření,“ potvrdil plukovník Carlos Fredy Alcántara Obregón.
Nebylo to poprvé, co peruánská policie využila při zatýkání převleky. Loni se jeden důstojník přestrojil za kapybaru s batohem ve tvaru želvy. Před dvěma lety na Valentýna si zase policista navlékl kostým roztomilého medvěda a s bonboniérou a balonkem ve tvaru srdce si došel pro hledanou dealerku narkotik.|E|
|T|Zelenskyj vrátil Nawrockému vyznamenání v poštovním balíku|D|21.6. 15:10|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vrátil svému polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské státní vyznamenání, Řád bílého orla. Nechal...|X|Článek
Zelenskyj tím reagoval na páteční prohlášení Nawrockého, v němž hlava polského státu oznámila, že odebere ukrajinskému protějšku zmíněné vyznamenání. Nawrocki své rozhodnutí odůvodnil nedávným dekretem, jímž Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
„Věřili jsme, že Řád bílého orla, který mi byl udělen v roce 2023, je určen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem toto vyznamenání poslal zpět polskému prezidentovi,“ napsal Zelenskyj na Facebooku.
Budoucnost podle něj potvrdí, že Ukrajinci si zaslouží respekt. Zelenskyj v této souvislosti také uvedl, že pokud jsou držiteli polského Řádu bílého orla i nadále někdejší ruská carevna Kateřina II., bývalý italský fašistický diktátor Benito Mussolini nebo bývalý německý kancléř Gerhard Schröder, „nebudeme s tím na Ukrajině polemizovat“.
„Ukrajina zůstane otevřená všem smysluplným formám spolupráce s Polskem s cílem vyhnout se protichůdným interpretacím obtížných a bolestivých kapitol naší společné minulosti a zajistit náležitý respekt vůči všem nevinným obětem 20. století,“ napsal dále Zelenskyj.
Přidali se Juščenko, Porošenko a Kučma
Řád bílého orla je nejvyšším státním vyznamenáním Polska. Založil jej v roce 1705 polský král a saský kurfiřt August II. Silný. Vyznamenání se uděluje za mimořádné zásluhy o Polsko nebo o jeho postavení na mezinárodní scéně.
V Kyjevě se podle deníku Ukrajinska pravda mezitím dále rozšířil okruh představitelů, kteří se rozhodli vrátit polská státní vyznamenání. Po ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi a šéfovi Zelenského kanceláře Kyrylo Budanovovi se ke stejnému kroku odhodlali také bývalí prezidenti Ukrajiny Viktor Juščenko, Petro Porošenko nebo Leonid Kučma.|E|
|T|Zelenskyj vrátil Nawrockému vyznamenání v balíku poštou|D|21.6. 15:10|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vrátil svému polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské státní vyznamenání, Řád bílého orla. Nechal...|X|Článek
Zelenskyj tím reagoval na páteční prohlášení Nawrockého, v němž hlava polského státu oznámila, že odebere ukrajinskému protějšku zmíněné vyznamenání. Nawrocki své rozhodnutí odůvodnil nedávným dekretem, jímž Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
„Věřili jsme, že Řád bílého orla, který mi byl udělen v roce 2023, je určen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem toto vyznamenání poslal zpět polskému prezidentovi,“ napsal Zelenskyj na Facebooku.
Budoucnost podle něj potvrdí, že Ukrajinci si zaslouží respekt. Zelenskyj v této souvislosti také uvedl, že pokud jsou držiteli polského Řádu bílého orla i nadále někdejší ruská carevna Kateřina II., bývalý italský fašistický diktátor Benito Mussolini nebo bývalý německý kancléř Gerhard Schröder, „nebudeme s tím na Ukrajině polemizovat“.
„Ukrajina zůstane otevřená všem smysluplným formám spolupráce s Polskem s cílem vyhnout se protichůdným interpretacím obtížných a bolestivých kapitol naší společné minulosti a zajistit náležitý respekt vůči všem nevinným obětem 20. století,“ napsal dále Zelenskyj.
Přidali se Juščenko, Porošenko a Kučma
Řád bílého orla je nejvyšším státním vyznamenáním Polska. Založil jej v roce 1705 polský král a saský kurfiřt August II. Silný. Vyznamenání se uděluje za mimořádné zásluhy o Polsko nebo o jeho postavení na mezinárodní scéně.
V Kyjevě se podle deníku Ukrajinska pravda mezitím dále rozšířil okruh představitelů, kteří se rozhodli vrátit polská státní vyznamenání. Po ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi a šéfovi Zelenského kanceláře Kyrylo Budanovovi se ke stejnému kroku odhodlali také bývalí prezidenti Ukrajiny Viktor Juščenko, Petro Porošenko nebo Leonid Kučma.|E|
|T|V obchodním domě v Teplicích se zřítila část stropu. Zraněná žena skončila v nemocnici, policie hledá svědky|D|21.6. 14:59|P|V obchodním centru Olympia v Teplicích se v neděli dopoledne zřítila stropní konstrukce v jedné z prodejen.|X|V obchodním centru Olympia v Teplicích se v neděli dopoledne zřítila stropní konstrukce v jedné z prodejen.
V době incidentu se v prodejně nacházelo asi 15 zákazníků, přičemž jedna z přítomných zákaznic v důsledku pádu konstrukce utrpěla zranění a záchranná služba ji po ošetření na místě převezla do nemocnice.
Policie hledá svědky. ,„Událost prověřujeme a žádáme zákazníky, kteří byli v době incidentu na místě, aby se ozvali policistům na lince 158,“ vyzývá tisková mluvčí krajského ředitelství policie Ústeckého kraje Miroslava Glogovská.
Podle informací iDnes.cz se jednalo o prodejnu oblečení Reserved a ke zřícení části stropního podhledu došlo krátce před 10. hodinou. Obchod byl okamžitě uzavřen, policie bude zkoumat příčinu zřícení.|E|
|T|Trump ze zpackané rekonstrukce jezírka obviňuje kdekoho, Národní garda zatkla trojnásobného olympionika|D|21.6. 14:53|P|Trojnásobného bývalého olympionika, kanoistu Davida „Daveyho“ Heirna (67), zadržela v pátek Národní garda u Zrcadlového jezírka ve Washingtonu kvůli ú...|X|Článek
Heirn zakončil u jezírka svou více než osmdesátikilometrovou jízdu na kole. Sundal si cyklistické rukavice a chtěl se podle svých slov jen dotknout dlouhého pruhu odlupujícího se gumovitého materiálu, když ho zadržela Národní garda a příslušníci federální policie a obvinili ho z ničení vládního majetku.
„Nic jsem nevandalizoval,“ řekl BBC Heirn. „Nic jsem nezničil, nerozbil ani neodtrhl. Než jsem se rozkoukal, už mi nasadili pouta,“ dodal. Podle svých slov si chtěl jen sáhnout na odlupující se část nátěru, která se ve vodě odchlípla ze dna. „Nic jsem neodtrhl,“ dodal. Nakonec strávil pět hodin ve vazbě. Soud má nařízený na začátek července. Heirn své zatčení označil za „svévolné a svéhlavé stíhání“.
Rekonstrukce tzv. Zrcadlového jezírka vyšla americké daňové poplatníky na 14 milionů dolarů (cca 300 milionů korun). Rekonstrukci provedla firma, která dělala bazén v jednom z Trumpových golfových center. Zakázku dostala bez soutěže, bez zajímavosti není, že jejím majitelem je Trumpův sponzor a soused z Floridy John J. Cafaro. Mimo jiné v minulosti odsouzený za korupci. Zakázka byla původně v objemu 1,7 milionu dolarů (více než 35 milionů korun), nakonec se ale cena téměř zdesetinásobila.
Trump se pochlubil, že sám vybral barvu tmavší, než tam byla doposud a nazval ji „modrá americké vlajky“.
V podstatě okamžitě po dokončení rekonstrukce se začaly objevovat problémy a ve vodě se objevily sinice a řasy. Odborníci z toho viní právě tmavší nátěr dna jezírka. Sinice a řasy se v mělkých bazéncích či jezírkách za teplého počasí objevují (jezírko zezelenalo i po rekonstrukci v roce 2012), tmavě modrá, která lépe absorbuje sluneční svit, ovšem celý proces urychluje a zeleni se tak daří.
Trumpova administrativa nicméně tvrdila, že jde o zbytek řas, které se vytvořily v trubkách během rekonstrukce, a řešila to tím, že do bazénu nalila litry peroxidu vodíku. Právě ten by mohl mít na svědomí odlupování nového nátěru.
Trump nicméně na své sociální síti okamžitě začal z nepovedené rekonstrukce obviňovat „vandaly“, jako například reportéra ABC News Jonathana Karla.
Ve své tirádě ze stavu jezírka obvinil také „Radikální levičácké šílence, s největší pravděpodobností demokraty, kteří strávili celý svůj život snahou zničit naší zemi“. Trump údajné vandaly viní i ze ze zežloutlých trávníků, které jezírko lemují.|E|
|T|Babiš: Vláda se nejdřív zaměří na penze náročných profesí, poté na strop odchodu do důchodu|D|21.6. 14:40|P|Strop důchodového věku v 65 letech přijde na řadu až poté, co se vyřeší dřívější odchod do penze pro náročné profese. V pořadu Partie Terezie Tománkov...|X|Článek
Ministerstvo práce a sociálních věcí původně navrhovalo, že se věk nástupu do penze zmrazí od příštího roku a náročné profese vyřeší zákon od roku 2028. Strop věku a úpravy dřívějších penzí pro lidi s rizikem slíbila Babišova vláda v programovém prohlášení.
„Platí to, co jsme řekli, ale začneme s profesemi, které by měly mít nárok, aby šly do důchodu dříve,“ řekl Babiš.
V návrhu legislativního plánu měla vláda strop důchodového věku na 65 letech v důchodové novele, která má platit od ledna. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) ale uvedl, že se zavede až od roku 2028 v další novele s úpravou penzí náročných profesí. Schválený rozvrh přípravy legislativy zmrazení věku na 65 let už ale nezmiňuje ani u jedné předlohy.
Strop věku se v tomto volebním období neprojeví, hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech. Zatím se už léta posouvá každý rok u mužů o dva měsíce a u žen obvykle o čtyři či šest měsíců. Podle schválené reformy minulé vlády to má být pomaleji, a to o měsíc ročně. Na 67 let se penzijní věk má dostat za 31 let v roce 2057.
Podle podkladů ministerstva práce pod vedením Juchelky pro tripartitu by zastropování začalo zvedat výdaje na penze od roku 2030. Do poloviny století by ročně vzrostly z 2,2 miliardy korun téměř na 129 miliard korun.
Babiš řekl, že zastropování věku má vláda v programu a prosadit ho chce. Uvedl, že teď o tom vede debatu s Evropskou komisí.
Se stropem nesouhlasí zaměstnavatelé. Poukazují na obří výpadek pracovních sil po odchodu do penze nejpočetnějších generací, takzvaných Husákových dětí ze sedmdesátých let. Slabé ročníky počet nedorovnají. Česku už teď chybí pracovníci. Podle Babiše věkový strop investory od podnikání v Česku neodradí, protože s jeho vládou mají zkušenosti a věří jí.
Kabinet slíbil i zvýšení slev na jízdném pro seniory a studenty. Babiš řekl, že situace rozpočtu je těžká a zatím neví, v kterém roce se tento slib splní.|E|
|T|Osudná chyba. Muž ve Frýdlantu nad Ostravicí vstoupil do dráhy vlečnému letounu větroňů, srazila ho vrtule|D|21.6. 14:32|P|Žádný divák, ale člověk obeznámený s provozem letiště je obětí sobotní tragédie na letišti ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku, sdělil Nov...|X|Článek
Srážka letounu typu Zlín 226, který se používá na vlečení větroňů, se stala při plachtařských závodech, zhruba půl hodiny před polednem. „Bylo to na zemi, při pojíždění. To vlečné letadlo přistálo, pojíždělo po zemi a když přijíždělo k letadlům, tak mu bohužel vstoupil ten člověk do dráhy a letoun ho srazil vrtulí,“ popsal Procházka.
Těžce zraněnému muži se snažili pomoci svědci nehody, ale bez úspěchu. Pomoci mu nedokázali ani přivolaní záchranáři. Odborník na letecké nehody přirovnal událost z letiště ve frýdlantské části Lubno k tomu, jako když někdo vstoupí neočekávaně do silnice, nerozhlédne se a srazí ho auto.
Podle technického inspektora z dostupných informací vyplývá, že oběť srážky nebyla na akci divákem. „Byl to účastník provozu. Byl poučený, oficiálně se tam pohyboval a měl oprávnění se tam pohybovat,“ nastínil.
Že jde o mimořádnou událost, ukazuje fakt, že podobnou leteckou nehodu, kdy někdo vstoupí do dráhy letadlu, Ústav pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod v Česku nepamatuje. „Loni jsme měli případ, kdy paní vystoupila z letadla, a bohužel šla přímo do vrtule. Ale to je trošku jiný případ,“ uvedl Procházka.
Jak dlouho může vyšetřování tragédie trvat, netuší. Odhadl to na měsíce. „Protože je to v tomto případě jasnější, průkaznější. Navíc to bude paralelně šetřit kriminální policie,“ řekl.
Technický inspektor potvrdil sobotní zprávu policie, že alkohol u pilota (38) vyloučila dechová zkouška. Odpověď na to, zda nebyl pod vlivem alkoholu muž, co po srážce s letadlem zemřel, by měla dát vyšetřovatelům zřejmě pitva.
Policie nechce případ v tuto chvíli více komentovat. Policejní mluvčí Jan Segsulka pouze zopakoval sobotní informaci, že okolnostmi a příčinami letecké nehody se zabývají frýdecko-místečtí kriminalisté.|E|
|T|Metronome Prague 2026: Představil se Nick Cave a další světové ikony, festival zakončí Sting|D|21.6. 14:24|P|Aktuálně probíhá jubilejní 10. ročník festivalu Metronome Prague. Letos se poprvé přesunul na letiště v Letňanech a nový areál v sobotu, druhý festiva...|X|Aktuálně probíhá jubilejní 10. ročník festivalu Metronome Prague. Letos se poprvé přesunul na letiště v Letňanech a nový areál v sobotu, druhý festivalový den, zažil nápor desítek tisíc fanoušků a fanynek, kteří se přišli podívat na světové hvězdy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česko odpoledne znovu zasáhnou silné bouřky, varují meteorologové|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách se v Česku opět budou vytvářet místy i silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. Ten...|X|Článek
Výstraha před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
Bouřky už se ženou severozápadem Čech
,,Největší pravděpodobnost na vznik bouřek je v západní polovině Čech. Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.
Krátce po poledni se začala jednotlivá bouřková jádra tvořit v podhůří Krušných hor, v Karlovarském kraji a na Šumavě. Během následujících hodin se bouřky ze severozápadních Čech budou zvolna slučovat do větších celků a přesunou se do Středočeského kraje a zasáhnout mohou i Prahu.|E|
|T|Zaplavené silnice, popadané stromy a nejezdí vlaky. V Česku zuří další bouřky|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách se v Česku opět vytváří místy silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. V současné d...|X|Článek
Hasiči ve středních Čechách zatím čerpali vodu ve 20 případech. Problémy jsou hlášeny hlavně na Příbramsku, řekl mluvčí krajských hasičů Jan Sýkora.
Od 15:00 do 16:40 hasiči v regionu zaznamenali 77 událostí. „Jenom na Příbramsku jich bylo 58,“ uvedl Sýkora.
Tyto bouřky aktuálně zamířily do oblasti Sedlčanska a Milevska, kde meteorologové očekávají nárazy větru přes 85 km/h, kroupy přes dva centimetry a přívalové srážky.
V Jihočeským kraji vyjeli hasiči za poslední hodinu asi třicetkrát. „Nejvíce bylo zasaženo Písecko, kde evidujeme několik událostí zaplavení vodou a popadané stromy. Zasahují jako profi jednotky, tak dobrovolní hasiči,“ řekl mluvčí hasičů Roman Krčmář.
Další pásmo silných bouřek postupuje z Písecka a Táborska k jihovýchodu až jihu, další postupuje ve stejném směru přes Šumavu a další aktuálně zesiluje na Kolínsku.
Výstraha prvního stupně před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude proti sobotě méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
,,Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Zaplavené silnice, popadané stromy, nejezdí vlaky. V Česku zuří bouřky, další vlna se valí ze Saska|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách Česko zasáhly silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. V současné době se do ČR val...|X|Článek
Nová vlna intenzivních bouřek se do Česka valí z e Saska. Aktuálně bouře zuří na Děčínsku, Českolipsku, Frýdlantsku a Liberecku. Bouřky provází nejen silný vítr, ale také kroupy a lijáky, varují meteorologové.
Přes střední Čechy prošly bouřky už v brzkém odpoledni a zaměstnaly hasiče. Od 15:00 do 17:00 hasiči v regionu zaznamenali 92 událostí. „Jenom na Příbramsku jich bylo 61,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Jan Sýkora.
V Jihočeským kraji vyjeli hasiči za poslední hodinu asi třicetkrát. „Nejvíce bylo zasaženo Písecko, kde evidujeme několik událostí zaplavení vodou a popadané stromy. Zasahují jako profi jednotky, tak dobrovolní hasiči,“ řekl mluvčí hasičů Roman Krčmář.
Další pásmo silných bouřek postupuje z Písecka a Táborska k jihovýchodu až jihu, další postupuje ve stejném směru přes Šumavu a další aktuálně zesiluje na Kolínsku.
Výstraha prvního stupně před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude proti sobotě méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
,,Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Nemovitosti v Dubaji výrazně zlevnily. Ceny klesají už čtvrtý měsíc|D|21.6. 13:59|P|Trh s nemovitostmi v Dubaji zasáhlo prudké ochlazení, prodeje výrazně klesají.|X|Trh s nemovitostmi v Dubaji zasáhlo prudké ochlazení, prodeje výrazně klesají.
Po letech rekordního růstu zažívá dubajský realitní trh výrazné zpomalení. Podle analytiků se počet prodaných nemovitostí v květnu oproti dubnu snížil o 19 procent a objem obchodů je v současnosti méně než poloviční ve srovnání se stejným obdobím minulého roku, informoval The Guardian.
Za zhoršením situace stojí zejména konflikt na Blízkém východě, který zvýšil nejistotu mezi investory. Trh negativně ovlivnil i březnový raketový útok spojený s konfliktem mezi Íránem, USA a Izraelem, když byla zasažena oblast Palm Jumeirah, jedna z nejprestižnějších částí Dubaje.
Slevy v desítkách procent
Největší pokles zaznamenal segment luxusních nemovitostí. Majitelé vil a exkluzivních apartmánů museli výrazně snížit své cenové očekávání, přičemž některé obchody se uzavírají s 20 až 25procentní slevou oproti hodnotám před vypuknutím konfliktu.
Realitní makléři zároveň upozorňují, že část nejbohatších zahraničních klientů z Dubaje odešla nebo odložila další investice. Potenciální kupci ze západní Evropy podle nich vyčkávají na stabilizaci situace a větší geopolitickou jistotu.
Přijde postupné zdražování?
Ještě minulý rok přitom patřil Dubaj mezi nejatraktivnější světové destinace pro nákup luxusních nemovitostí. Město překonávalo v počtu prodejů drahých rezidencí metropole jako Londýn, New York či Hongkong.
Odborníci však upozorňují, že současný vývoj může být i přirozenou korekcí trhu po období mimořádně rychlého růstu cen. Nejistota kolem dalšího vývoje konfliktů v regionu však zatím brání odhadnout, jak hluboký bude pokles a kdy se trh opět stabilizuje.|E|
|T|Nevěřme, že žití v míru a dostatku musí být stále, řekl Pavel na pietě za Ležáky|D|21.6. 13:55|P|Lidé si v neděli na místě bývalé osady Ležáky na Chrudimsku připomněli 84 let od jejího vypálení. Byla to 24. června roku 1942 pomsta za přechovávání ...|X|Článek
„Žijeme už hodně dlouho v míru a relativním dostatku. Máme tedy tendenci věřit, že takto to musí být stále. Historie nám ale připomíná, že abychom žili v míru, musíme se o to starat den za dnem. Je proto důležité připomínat si historické události a to, co k nim vedlo,“ uvedl Pavel.
„Prožíváme období, kdy kolem nás mnoho konfliktů přináší obrovské škody a obětí jako ve druhé světové válce a my máme pocit, že se nás to netýká, že je to hodně daleko. Měli bychom se věnovat všem příznakům, které dříve vedly ke konfliktům, protože by se nám mohlo stát znovu to samé,“ řekl prezident.
Věnce a kytice kladli zástupci Skautů, Sokolů, legionáři, poslanci, ale také zástupci německého, polského nebo japonského velvyslanectví. Tropické počasí bylo největším nepřítelem hudebníků, kteří v kompletní uniformě přes hodinu hudebně doprovázeli pietní akt. Nejeden z jejich členů měl u sebe na zemi položenou malou lahev s vodou.
Modlitbu pronesl katolický kněz Tomáš Petráček.
„Vyhlazení Ležáků je počin, který nejsme schopni pochopit. Připomínáme si zdejší zavražděné děti, ženy, muže, starce - všechny ti je, Bože, připomínáme. Tváře i jména, aby nebyli zapomenuti. Nechceme se podílet na jejich vyhlazení. Všechny si je připomínáme. Dej nám zachvět se na tomto místě, když vidíme, kam to vede, upírají-li jedni druhým lidskou důstojnost,“ řekl v modlitbě Petráček.
Poté zazpíval dětský pěvecký sbor Zvoneček ze Slatiňan. Čtyřiaosmdesátou pietu ukončil seskok pěti vojenských výsadkářů do místa ležáckého památníku, který je národní kulturní památkou.
Gestapo v roce 1942 na pardubickém popravišti zastřelilo 33 obyvatel Ležáků, později další čtyři. Dalších 11 dětí zahynulo v polském vyhlazovacím táboře v Chelmno.
Z osady se zachránily pouze dvě malé dívky, sestry Šťulíkovy, které dalo gestapo na převýchovu do Říše. Žije již jen starší z nich, pětaosmdesátiletá Jarmila Doležalová, kterou na vzpomínkové akci zastoupila její dcera.|E|
|T|Cestující na letišti v Kapském Městě pašoval v kufru 150 živých jedovatých štírů|D|21.6. 13:54|P|Sto padesát živých jedovatých štírů objevila v zavazadle jednoho cestujícího policie na mezinárodním letišti v Kapském Městě. Osmadvacetiletý muž okam...|X|Článek
Policejní mluvčí Wesley Twigg podle serveru News24 uvedl, že orgány činné v trestním řízení jednaly na základě informací, které získaly z blíže neupřesněných zdrojů. Příslušníci zásahové jednotky měli jméno i popis cestujícího.
Štíři byli uloženi odděleně v malých plastových sáčcích, které byly ukryty mezi oblečením. Úřady zatím neurčily hodnotu pašovaných živočichů. Umístily je ale do zabezpečeného zařízení tak, aby štíři mohli být později vypuštěni do svého přirozeného prostředí.
Afrique du Sud: un homme arrêté en possession de 150 scorpions venimeux à l'aéroport du Cap https://t.co/CPVNybIGPu pic.twitter.com/MmmRxz3BRR
— RFI Afrique (@RFIAfrique) June 13, 2026
Policie v krátkém prohlášení uvedla, že muž byl „zatčen na základě zákona o ochraně přírody a životního prostředí“ a kvůli „nezákonnému držení volně žijících zvířat“.
Policejní akci uvítala místní organizace společnosti na ochranu zvířat (SPCA). „Oceňujeme rychlou akci, která zabránila tomu, aby tito živočichové zmizeli v nelegálním obchodu,“ uvedla SPCA.
Obchodování s volně žijícími zvířaty je podle televize TF1 v Jihoafrické republice, jedné z nejbiodiverzitnějších zemí světa, velkým problémem. Zločinecké skupiny cílí na ikonické druhy, jako jsou nosorožci a sloni, ale také na plazy i další živočichy.
V případě usvědčení hrozí pachatelům kromě vysokých finančních pokut i vězení v rozmezí 5 až 25 let. Nejvyšší trestní sazby padají za obchod s ohroženými druhy.|E|
|T|Konec pokusů na zvířatech? Brusel představil plán|D|21.6. 13:43|P|Evropská komise chce postupně skoncovat s testováním chemikálií na zvířatech a nahradit ho modernějšími metodami.
The post Konec pokusů na zvířatech? ...|X|Evropská komise přišla s plánem, který má napříč Evropskou unií postupně ukončit testování na zvířatech při posuzování bezpečnosti chemických látek. Informoval o tom server The Animal Reader. Informoval o tom server The Animal Reader.
Posuzování bezpečnosti chemikálií se dodnes běžně neobejde bez pokusů na zvířatech. A právě tahle praxe má skončit. Komise chce dosavadní testy nahradit metodami, které rizika látek vyhodnotí jinak, bez zvířecích modelů.
Žádný okamžitý zákaz se ale nechystá. Plán počítá s přechodem krok za krokem. Smyslem je dát čas na to, aby se náhradní metody nejdřív prověřily a teprve potom zavedly všude tam, kde se zatím spoléhalo na laboratorní zvířata.
Téma sledují v Evropě dlouhodobě nejrůznější organizace i část odborné veřejnosti. Tlak na to, aby se počet zvířat v laboratořích snižoval a aby věda hledala spolehlivé alternativy, sílí už roky. Brusel teď na něj reaguje.
Plán se týká celé unie. Měl by sjednotit, jak členské státy přistupují k posuzování chemických látek, aniž by k tomu potřebovaly pokusná zvířata.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E|
|T|Co sledovat na obloze v červnu: slunovrat, Venuše i Jupiter|D|21.6. 13:43|P|Červnové nebe nabídne nejdelší den roku, jasnou dvojici Venuše a Jupiteru po západu i poslední Jahodový úplněk roku 2026. Informoval o tom server Eart...|X|Letní slunovrat letos připadá na 21. června v 8:25 UTC. Pro severní polokouli to znamená nejdelší den a nejkratší noc roku, na jižní polokouli je to naopak. EarthSky pro tuto chvíli připomíná, co se vlastně skrývá za slovním obratem „slunce se zastaví", a jak slunovrat sledovali třeba u britského Stonehenge, kam dorazil na úsvit 20. června 2025 jejich redaktor Will Triggs. Informoval o tom server EarthSky.
Ve stejný den, kdy přijde slunovrat, dosáhne Měsíc první čtvrti, a to ve 21:55 UTC. Pro pozorovatele v Londýně bude Měsíc téměř přesně v první čtvrti, když ho uvidí klesat nad západní obzor pozdě večer. V dalších dnech se k Měsíci přidají jasné hvězdy. Na večery 22. a 23. června zamíří dorůstající Měsíc poblíž Spiky, nejjasnější hvězdy souhvězdí Panny. O pár dní později, 26. a 27. června, se objeví u rudého Antara v souhvězdí Štíra.
Vrcholem měsíce bude úplněk 29. června. Při západu slunce vyjde na východě takzvaný Jahodový úplněk poblíž hvězdné skupiny zvané Čajník v souhvězdí Střelce. Měsíc bude ovšem tak jasný, že hvězdy Čajníku přezáří. Plného úplňku dosáhne ve 23:57 UTC. Jde také o poslední ze tří takzvaných mikroúplňků, tedy nejvzdálenějších úplňků, v řadě za rok 2026. Měsíc bude od Země vzdálený 405 251 kilometrů, zatímco jeho průměrná vzdálenost je 384 472 kilometrů.
Na večerní obloze patří hlavní role planetám. Asi hodinu po západu slunce září nízko na západě oslnivá Venuše a hned vedle ní jasný Jupiter. Blíž k obzoru se dá zahlédnout slabší Merkur. V druhé polovině června se Venuše a Jupiter od sebe vzdálí a Jupiter se bude pomalu blížit k obzoru. Merkur přitom bude slábnout a hůř se hledat.
Ráno krátce před východem slunce nabídne východní obloha další dvě planety. Výš a jasněji stojí Saturn, blíž k obzoru Mars. Jak měsíc plyne, Saturn se od pomalu stoupajícího Marsu vzdaluje. Ve druhé polovině června se Mars dostane výš a zamíří k jemné otevřené hvězdokupě Plejády.
Při pohledu nahoru za jasných červnových večerů nepřehlédnete oranžový Arktur v souhvězdí Pastýře, vysoko nad hlavou Velký vůz a poblíž Vegy souhvězdí Herkula s jeho nápadným lichoběžníkem Keystone. Právě podle něj se dá snadno najít kulová hvězdokupa M13, takzvaná Herkulova hvězdokupa.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sny nám říkají mnohem více, než si myslíme. Jak je rozklíčovat?
Noční výlety do říše snů jsou často skvělou zábavou a opravdovým odreagováním. Člověk v nich může…|E|
|T|Šmejdi za den obrali ženu z jihu Čech o více než milion. Peníze předala kurýrovi|D|21.6. 13:37|P|Legenda o napadeném účtu, falešný policista, bankéř a kurýr. I přesto, že policisté denně upozorňují na podvody, někteří ze strachu, že o své úspory p...|X|Článek
Ženu oslovil před několika dny po telefonu muž a vydával se za kriminalistu z Třebíče s tím, že má napadený bankovní účet a bude ji kontaktovat pracovník banky.
„To se také stalo. Oba zněli dost přesvědčivě a žena provedla několik transakcí ze svých účtů na jiné. Podvodníci ji přesvědčili, aby vybrala i hotovost. Jednalo se o statisícové částky v korunách, dolarech i eurech. Ty předala neznámé osobě, která vystupovala jako kurýr, a to na parkovišti v Soběslavi,“ řekla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
Důvěřivá žena si dokonce na žádost podvodníků vzala půlmilionový úvěr. Peníze předala opět falešnému kurýrovi na parkovišti ve Veselí nad Lužnicí.
„Ačkoliv to zní neuvěřitelně, žena tímto způsobem přišla během jediného dne o 1 300 000 korun. Až poté jí došlo, že jde o podvod, a vše oznámila na policii,“ dodala Schwarzová.
Kriminalisté případ vyšetřují, v případě dopadení hrozí podvodníkům u soudu až pět let za mřížemi.
Policisté znovu připomínají, že policisté ani bankéři si nikdy pro peníze nepřijdou a nikdy nebudou chtít peníze převést na jiné účty.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Uspaná medvědice v Arizoně spadla ze stromu jako hruška. Svědek natáčel|D|21.6. 13:21|P|Dojemný okamžik zažili obyvatelé rezidenční oblasti poblíž Tucsonu v americkém státě Arizona, když policisté dopadli medvědí samici, která se zatoulal...|X|Článek
Svědek akci zachytil na video, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Obyvatelé čtvrti Rancho Sahuarita zahlédli medvědici v ulicích minulý týden a vyrozuměli místní úřady.
Ty zorganizovaly odchytovou akci, při níž bylo nutné zvíře uspat a počkat, až spadne ze stromu. Bezvládná medvědice šla k zemi takovou silou, že jeden ze záchranářů, který pomáhal držet plachtu, neudržel rovnováhu a na zvíře na krátkou dobu spadl.
Při akci se nikdo nezranil. Veterináři nakonec vypustili medvědici zpět do jejího přirozeného prostředí.
Místní radnice následně vyzvala obyvatele, aby si zajistili své nemovitosti a odstranili od nich potravinová lákadla.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump: Jak jsem vyhrál válku. Jenže nevyhrál - Tomáš Klvaňa|D|21.6. 13:00|P|Americký prezident Donald Trump nyní rozhlašuje, jak vyhrál válku s Íránem. A jak je jeho „deal“ samozřejmě mnohem lepší, než byla íránská jaderná doh...|X|Článek
Začněme onou opovrhovanou smlouvou. Nebyla ideální, ale podle všech dostupných informací ji Írán dodržoval. V praxi šlo o systém rozsáhlých kontrol. Teheránu pochopitelně věřit nelze, ale byla to zřejmě nejlepší dohoda, jaké bylo možné dosáhnout. Připomeňme, že právě Trump od ní v roce 2018 jednostranně odstoupil a uvolnil tak Íránu ruce k obohacování uranu, které smlouva spoutávala. Alternativou k dohodě byla válka. K ní se neodhodlal Barack Obama, ani George W. Bush, ani Bill Clinton. Dnes víme proč.
Trump ji rozpoutal. S jakým výsledkem? Američané bezpochyby zničili značnou část íránských ozbrojených sil včetně válečného loďstva, ale íránské revoluční gardy mají stále k dispozici dost raket i dronů, aby ohrožovaly celý region. Přesto jde o nejpozitivnější rys útoku.
Válka, kterou Trump po vzoru Putina odmítal nazývat válkou, aby nemusel žádat o souhlas Kongresu, jinak zasadila těžký úder světové ekonomice, vyhnala ceny ropy vzhůru, zabila mnoho civilistů, včetně dětí, a poškodila civilní infrastrukturu.
Íránský režim pod vedením revolučních gard je dnes u moci pevněji než před válkou. Vnější nepřítel je pro autoritáře vždy dar. Ohrožená věrchuška se semkne a o reformách přestává být řeč. Teherán nadále podporuje nebezpečné teroristické odnože, Hizballáh a jemenské Hútíe.
Navíc objevil cosi cennějšího, než je jaderná zbraň. Uzavřením Hormuzského průlivu zjistil, jak zranitelná je Amerika i celý Západ, a to ekonomicky i politicky. Vyzkoušel si v praxi to, co Trump zjevně netušil ani teoreticky, totiž že tento nástroj funguje v jeho prospěch ještě lépe, než očekával. Není divu. Úžinou proplouvá pětina světové spotřeby ropy. Hrozbou jejího uzavření nyní může působit, kdykoli uzná za vhodné.
Vraťme se k oné jaderné bombě. Schopnost vyrobit ji Trump loni v létě při operaci Půlnoční kladivo údajně „totálně zničil“, aby nyní znovu použil argument, že Írán byl před válkou pouhé týdny od jejího sestrojení, což téměř jistě není pravda. Teprve nyní přitom začíná skutečné vyjednávání o íránském jaderném programu. Trump bude nakonec rád, povede-li se mu dojednat dohodu podobnou té Obamově a udržet Hormuz otevřený.
Kdo tedy doopravdy vyhrál? T. S. Eliot kdysi napsal, že na konci všeho našeho hledání dorazíme tam, odkud jsme vyšli, a poznáme to místo poprvé. Z Trumpových úst nám ten verš dnes zní patřičně výsměšně a ironicky.
Dorazili jsme zpět na začátek, jen s rozvrácenou částí Blízkého východu, dražší ropou a Íránem, který se naučil, kde je Západ nejzranitelnější.|E|
|T|Válku vyhrál Írán, myslí si přes devadesát procent Izraelců|D|21.6. 12:54|P|V Izraeli panuje velké roztrpčení ohledně Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, jehož není Izrael součástí, ale musí podle něj ukončit boje v Liba...|X|Článek
Výsledek války vnímá negativně 86 procent Izraelců a 82,9 procenta z 3644 oslovených si myslí, že vojenská kampaň snížila dlouhodobou bezpečnost Izraele, napsal list The Times of Israel.
Negativně je hodnocen izraelský premiér Benjamin Netanjahu, 72,5 procenta oslovených nevěří premiérovi, když říká, že Izrael dosáhl významných úspěchů a odstranil existenční hrozbu ze strany Íránu. Ještě větší množství respondentů, celkem 87,8 procenta, se domnívá, že země v konfliktu nedosáhla svých cílů, anebo dosáhla jen části z nich.
Více než polovina (56,4 procenta) se jich domnívá, že Netanjahuovo vedení kampaně bylo špatné nebo že v něm selhalo.
Skoro polovina podporuje obnovení rozsáhlých vojenských operací proti libanonskému šíitskému teroristickému hnutí Hizballáh i za cenu střetu s americkým prezidentem.
Spojené státy při uzavírání Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem upřednostnily zájem otevřít Hormuzský průliv. Otázka dohody o íránském jaderném programu byla odložena na další fázi jednání. Jednat se už nemá o íránských balistických raketách, které bez problémů doletí do Izraele, nebo o podpoře Teheránu teroristickým uskupením, jako jsou Hizballáh, Hamás nebo jemenští Húsíové.
Podoba memoranda nebyla konzultována s Izraelem, který byl od prvního dne zapojen do válečných operací. Izrael ani nezískal dopředu text k nahlédnutí.|E|
|T|Angličan vyhodil odpad u cesty, senior jej přinutil odvézt si všechno zpátky|D|21.6. 12:48|P|Senior z anglického města Wigan již nějakou dobu bojuje proti lidem, kteří nelegálně vyvážejí odpad například do přírody nebo k silnicím. Nedávno jedn...|X|Článek
Sedmašedesátiletý Stephen Pownall z Wiganu, jenž je součástí širší metropolitní oblasti Manchesteru, již má podle svých slov opravdu dost všech těch lidí, kteří nejsou schopni větší odpad odvézt na skládku a místo toho jej pohazují, kde jim to zrovna vyhovuje. Snaží se proti nim bojovat, a občas se mu podaří konkrétní osoby dokonce vypátrat a donutit je odpad zase odvézt.
Naposledy se mu takový „úlovek“ podařil letos v dubnu, když na další odpad narazil na polní cestě u sousedního města Ashton-in-Makerfield, kde na jedné hromadě leželo několik pytlů a krabic. Jejich původní majitel však udělal zásadní chybu, vyhodil totiž i jednu krabici, na níž byla jeho adresa.
Stephen tedy neváhal a rozjel se tam, aby nezdárníka konfrontoval. „Přinejmenším byl docela překvapený. Nijak jsem mu nevyhrožoval, nic takového, ale byl jsem dost nepříjemný,“ popsal první setkání s mladým mužem, který odpadky u cesty pohodil.
@stephenpownall519 another fly tipper caught . by SP
♬ original sound - stephenpownall519
Aktivní senior blíže neupřesnil, jak se mu to povedlo, ale ve výsledku mladíka přinutil nasednout do auta, dojet na místo s odpadky a tam si je zase naložit. „Tady u nás to neděláme,“ říká Stephen na videu z akce, které je ovšem jinak značně prodchnuto nadávkami.
Na místě je přítomen také pracovník radnice, který po naložení všech pytlů a krabic muže poučí, že za nelegální odhazování odpadu mu může být udělena pokuta ve výši až tisíc liber (přes 28 tisíc korun), nebo dokonce uložen i trest odnětí svobody. „Udělal jsem špatnou věc, já vím,“ odpověděl na to mladík s cizím přízvukem.
Stephen Pownall později doplnil, že šlo o již třetí letošní úspěch, kdy se mu podařilo najít původní majitele načerno pohozeného odpadu, a všechny tři dokázal donutit, aby jej zase odvezli. V jednom případě šlo dokonce o 500 pneumatik.
Web Daily Mail doplnil, že ve Velké Británii se každoročně nelegálně vyhodí 38 milionů tun odpadu a počet takových případů za poslední rok vzrostl o devět procent ve srovnání s rokem předchozím. A to i přesto, že jde o trestný čin, za nějž vedle vysoké pokuty hrozí v extrémních případech dokonce až pětiletý pobyt ve vězení.|E|
|T|Tisíce lidí čekaly u ikonického monumentu na okamžik, který se opakuje jednou za rok|D|21.6. 12:38|P|KRÁTCE: Po roce se opět sešly u neolitického památníku Stonehenge v britském Wiltshiru tisíce lidí, aby tam sledovaly letní slunovrat a oslavily nejde...|X|Hlavní obsah
Tisíce lidí čekaly u ikonického monumentu na okamžik, který se opakuje jednou za rok
Wiltshire
KRÁTCE: Po roce se opět sešly u neolitického památníku Stonehenge v britském Wiltshiru tisíce lidí, aby tam sledovaly letní slunovrat a oslavily nejdelší den v roce. Letos nastal první letní východ Slunce 21. června. Nad obzorem se paprsky objevily ve 4:25 hodin tamního času, píše server BBC. Událost každoročně přitahuje ke komplexu menhirů a kamenných kruhů, který je zapsán na Seznamu světového dědictví UNESCO, návštěvníky nejen z Velké Británie, ale i z celého světa.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Jan Vlasák: Musel jsem se proměnit. Jsou věci, které neunesete silou nebo rozumem|D|21.6. 12:32|P|„Stáří je směšný i tragický zároveň,“ povzdechne si Jan Vlasák na zahrádce smíchovské kavárny. Je slunečné sobotní dopoledne, chtělo by se lenošit, al...|X|Článek
V nové komedii Jana Svěráka Pět švestek hrajete jednu z hlavních postav. Když jsem vás po projekci filmu oslovila s žádostí o termín rozhovoru, rozevřel jste přede mnou diář, který byl skoro zaplněný. To množství práce vás stále naplňuje?
Ono se mi to tak nějak nahrnulo – tady zkouším, támhle už se chystá generálka představení, do toho premiéra filmu. Jedno člověk slíbil už dva měsíce předtím, pak přišla nabídka, kterou nemohl nevzít. Ve Vršovickém divadle Mana děláme Hrabala, Obsluhoval jsem anglického krále, to se prostě neodmítá.
Jsem líný člověk. Opravdu líný! Jenže pak přijdu mezi mladý děcka a to vám je nádhera
Ale zjistil jsem jednu věc. Když má člověk co dělat, tak zůstává pružný. Pořád musí být nějak vnitřně připravenej, nachystanej, a to vás drží nahoře, nad vodou.
Úbytek sil nepociťujete?
To víte, že pociťuju. Třeba takový úbytek sil v kolenou – ježíšmarjá, ten je přímo děsivej! (směje se) Teď jsem si do nich nechal nastříkat nějaký ptákoviny, tak to na chvíli dalo pokoj. Pak zuby, oči po operaci… Furt se někde rozpadám.
Ale práce opravdu nabíjí. Jakmile přestanete dělat, začnete uvadat. Člověk potřebuje, aby se něco dělo, aby měl proč ráno vstát a do čeho se opřít.
Jsou chvíle, kdy se vám nechce a musíte se nutit?
Mně se nechce imrvére, protože jsem líný člověk. Opravdu líný! Jenže pak přijdu mezi mladý děcka, mezi třicetiletý lidi, a to vám je nádhera. Mají energii, elán, chuť. To pak člověk strašně pookřeje. Já třeba vůbec nejsem typ, co by nadával na mladou generaci. Naopak. Přijde mi, že jsou v mnoha věcech dál, než jsme byli my.
Ale ty jejich sociální sítě, to už jde mimo mě. Nechodím do žádných klubů, nesleduju, co kdo kde povídá. A někdy mám pocit, že už nerozumím ani některýmu divadlu.
Čím to?
My jsme byli divadelně vychovaní jinak. Přistupovali jsme citlivě k autorovi, k textu. Dneska se někdy předloha převrací naruby a já už se v tom občas ztrácím. Nechci znít jako starej dědek, co nadává na svět. Jen jsem asi z jiný doby. Každý živý tvor jednou zjistí, že svět kolem něj běží trochu jinou rychlostí.
O stáří je právě film Pět švestek – parta přátel se v něm vydá na jachtu do Řecka, někteří i proti vůli svých dospělých, zdánlivě rozumných dětí. Líbil se vám ten námět hned na první dobrou?
Jak mi o tom Honza Svěrák poprvé vykládal, tak jsem měl pocit, že to bude spíš takový lehce vtipný pojednání. Když jsem to pak viděl, překvapilo mě, jak vážnej film to je. Přes všechny ty bejkárny a směšnosti, co tam ti kamarádi provádějí.
Honza přesně trefil polohu mezi směšností a tragikou. Ve stáří totiž může být i legrace, ale pořád tam někde pod tím cítíte, že čas běží, že tělo odchází, že se něco uzavírá. A ten film tohle podle mě umí lidsky a s humorem ukázat.
Není to žádný dojímání nad chudákama důchodcema. To by bylo nesnesitelný! Má to humor, ale humor je něco jinýho než legrace. Ty situace jsou někdy směšný, někdy trapný, ale Honza se na ty postavy pořád dívá vlídně.
Dobrých filmů s tématem stárnutí vzniká poslední dobou málo…
Koho by to taky zajímalo, vždyť stáří je odporná věc! (směje se) I velikán Miloš Forman někde řekl, že stáří je hnusný. On to řekl ještě jinak – stáří je na hovno. A ono opravdu je. Člověku ubývá sil, všechno ho bolí, přestává fungovat tělo i hlava. Jednoho dne sebou praštíte – a je konec. Nic moc po vás nezůstane.
Takže já se vlastně nedivím, že režisérům se do toho tématu nechce. Honzův film to ale dokázal zachytit dobře, nedělá ze stáří velkou srandu, ale ani čirou tragédii.
Natáčelo se v Řecku. Jak jste si to užili?
Točilo se na moři, blízko byly nádherné skalní útesy, měli jsme obrovský štěstí na počasí. Večer jsme čekali, až se začne proměňovat obloha, aby bylo na natáčení to správný světlo. Najednou to modrý nebe začne rudnout, moře změní barvu, skály taky… To jsou okamžiky, kdy si říkám, že svět je vlastně pořád strašně krásnej.
A navíc tam byli úžasní lidi. Petr Kostka, Olda Kaiser, Lenka Termerová, Dana Syslová… Když se kluci večer rozjeli a začali vyprávět historky, to byly nádherný chvíle. Petr je fantastickej vypravěč. Olda zase začne s fórama a člověk se směje jak malej. Ale zároveň to nebyl žádnej mejdan v tom smyslu, že bychom blbli od rána do večera. Byla to práce, ale krásná práce.
Byl Jan Svěrák po celou dobu natáčení tak milý a klidný, jak se o něm traduje?
Absolutně klidnej. Toho jen tak něco nevytočí, a přitom je pevnej, ví přesně, co chce. Na place vytvářel svobodnou atmosféru. Nikoho netlačil do jedný správný polohy, spíš organizoval celek, obrazy, rytmus… Hercům nechával volnost, měl jsem pocit, že můžu dýchat. To je důležitý, protože pak se tam dostane něco živýho. Zažíval jsem tenhle pocit i v divadle, třeba když jsem v Ostravě spolupracoval s Janem Kačerem.|E|
|T|Starejte se o vlastní popularitu, odpálkovala Meloniová další Trumpův útok|D|21.6. 12:31|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová v sobotu v reakci na další útok Donalda Trumpa vůči její osobě americkému prezidentovi doporučila, ať se stará spí...|X|Článek
Konflikt vyvolal po uplynulém summitu G7 Trump svými výroky o tom, že Meloniová údajně žadonila o fotku s ním. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ prohlásil v pátek Trump pro italskou televizi.
Meloniová to následně ostře odmítla s tím, že je to nesmysl a že „Itálie ani ona nikdy nežadoní“. Trump ale zopakoval, že úpěnlivé prosby o fotku proběhly a pak přišel s konstruktem, že „Meloniové v Itálii padá popularita, patrně proto, že odmítla Spojené státy americké, zemi, která upřímně miluje a chrání Itálii, když došlo na zabránění Íránu v získání či vyvinutí jaderné zbraně.“
Reakce Meloniové na sebe nenechala dlouho čekat.
„Prezidente Trumpe, tyto neustálé, ničím nevyprovokované útoky jsou nesmyslné. Co se týče mé popularity, naše přátelství jí rozhodně nepomohlo a není jím ani nijak podmíněna. Má oblíbenost závisí na mé schopnosti hájit národní zájmy Itálie, což jsem vždy dělala,“ napsala.
„Stejně tak jsem činila v případě amerických vojenských základen v Itálii. Jejich používání se řídí smlouvami, které jsme vždy respektovali, a dokud budu premiérkou, nebudou porušeny. Itálie zůstává suverénním státem. V každém případě otázka mé popularity není vaše věc. Doporučuji, abyste upnul pozornost k té svojí,“ reagovala Meloniová na Trumpův příspěvek na jeho sociální síti Truthsocial.
Italská premiérka reakci sdílela na svém instagramovém účtu s tím, že se k tomuto tématu už nevrátí. „Stále věřím v jednotu Západu a nemyslím si, že tahle šaráda je hodná naší práce,“ uzavřela.
Vztahy mezi Trumpem a Meloniovou přitom ještě donedávna patřily k těm viditelně vřelejším mezi americkým prezidentem a evropskými lídry. Oba státníci se hlásí k pravicové politice a Meloniová byla v Evropě dlouho vnímána jako jedna z představitelů, kteří mohou s Trumpem udržovat funkční kontakt.
Podle italského listu Corriere della Sera ale Trumpovi patrně vadí, že se po internetu šíří videa ze summitu G7, která nebyla schválena americkou administrativou.|E|
|T|Zákaz mobilů ve školách: Od září 2027 budou platit nová pravidla, mobil se nebude moct používat ani o přestávkách|D|21.6. 12:27|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) podepsal s ministrem školství Robertem Plagou (ANO) poslanecký návrh týkající se zákazu mobilních telefonů ve školách. Nová...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) podepsal s ministrem školství Robertem Plagou (ANO) poslanecký návrh týkající se zákazu mobilních telefonů ve školách. Nová pravidla by měla začít platit v září 2027, v pondělí návrh nahraje do systému.
„Zavádíme jasná pravidla pro používání mobilů ve školách,“ řekl Babiš v neděli ráno ve svém videu na síti X. Pravidla se budou týkat mateřských škol, přípravných tříd, základních škol, nižších ročníků víceletých gymnázií a odpovídajícím ročníkům konzervatoří, „takže hlavně žáků do konce povinné školní docházky,“ vysvětlil s tím, že podle něj budou platit „při výuce, o přestávkách a tak dále“.
Aktuálně reguluje používání telefonů během výuky školní řád jednotlivých škol, připomíná ČT 24. „Navrhujeme účinnost od 1. září 2027,“ vysvětlil Babiš plán nových pravidel. Řekl, že by si přál, aby návrh mohl začít účinkovat již letos v září. Roční odstup ale školám dá „čas se připravit a upravit školní řády a nastavit prakticky režim,“ popsal.
Mobily mají negativní vliv na zdraví dětí
Ve videu také Babiš citoval nedávnou studii ředitele Národního ústavu duševního zdraví Jiřího Horáčka. „Nadměrné používání mobilů a sociálních sítí souvisí s horším duševním zdravím dětí,“ došla k závěru studie. „Zvlášť citlivou skupinou jsou dívky a děti s problematickým užíváním,“ četl Babiš. „Mobil ve škole zhoršuje soustředění,“ doplnil a dodal, že používání telefonů také zvyšuje riziko kyberšikany a sociálního srovnávání. Dále může vést až k úzkostným a depresivním symptomům, narušenému spánku a nižší životní spokojenosti dětí.
Půjde Česko po vzoru Austrálie a Francie?
Podle průzkumu ministerstva školství z května má ve školním řádu formálně ukotvená pravidla pro používání telefonů a dalších elektronických zařízení 93 procent z 5 441 dotázaných škol, informuje ČT 24. Další dvě stovky škol plánují pravidla brzy zavést.
Austrálie v prosinci 2025 kompletně zakázala sociální sítě pro mladší 16 let. Podobný zákaz schválila i Francie, jedná o něm například Řecko a i v Česku se na téma vede debata, Babiš je pro zákaz a spíše se k němu kloní i prezident Petr Pavel.|E|
|T|Zemřel nejvýznamnější izraelský umělec|D|21.6. 12:18|P|Významný představitel kinetického umění a abstrakce, nejvýznamnější izraelský umělec současnosti Yaacov Agam zemřel ve věku 98 let. Jeho díla zdobí Ce...|X|Článek
Narodil se jako Jakob Gibštejn v roce 1928 v ještě britském mandátním území Palestina. Jeho otec byl rabín a kabalista.
V letech 1947 a 1948 studoval v Jeruzalémě na Akademii Bezalel. V roce 1949 odjel pokračovat ve studiích do Ženevy. Na začátku padesátých let představil své první kinetické objekty a skulptury v Paříži.
Důležitou roli v jeho tvorbě hrálo i využití světla, zvuku a haptické kvality, protože se snažil působit na všechny smysly. Soustředil se na tvorbu ve veřejném prostoru, ale věnoval se i abstraktním filmům.
Vystavoval po celém světě, představil se na Benátském bienále i na Dokumentě Kasseu. Výstavy měl v pařížském Národním muzeu moderního umění i v Guggenheimově muzeu v New Yorku.
V roce 2018 se otevřelo jeho muzeum YAMA v rodném městě Rison le Cijon, což je jediné muzeum věnované kinetickému umění.|E|
|T|Diesel ve stylovém crossoveru? Test Audi Q3 Sportback|D|21.6. 12:12|P|Nová generace populárního SUV modelu Audi Q3 opět nabízí stylové SUV-kupé provedení s označením Sportback i vznětový motor, slibující nízkou spotřebu ...|X|Článek
Kompaktní SUV Audi Q3 se v loňském roce dočkalo již třetí generace, která je opět dostupná ve dvou karosářských provedeních. Tradiční SUV totiž doplňuje i stylové SUV-kupé s již zavedeným označením Sportback, které v Česku tvoří polovinu prodejů. Po prvním seznámení s klasikou jsme proto populární stylovku v klasickém redakčním testu vyvezli jako první.
Dominantní vzhled
Po designové stránce nová generace Audi Q3 navazuje na většího sourozence, model Q5, sází ovšem na design dělených předních světel. Nahoře vidíme úzký pruh denního svícení s několika nastavitelnými designy, hlavní světlomety jsou pak ukryty v černém plastu nasávacích otvorů.
Nechybí jim však sofistikovaná technologie Matrix-LED za využití mikro diod. Vůz tak nejen efektivně stínuje okolní provoz, ale také umí promítat obrazce na cestu. Vzadu vidíme opět dělená OLED světla, propojená napříč pátými dveřmi osvětlenou linkou, a svítí také znak Audi.
Rozměry se mezigeneračně příliš nezměnily, Q3 Sportback tak měří 4531 mm na délku a oproti klasickému SUV je kratší o 29 mm. Zásadní je ale od B-sloupku elegantně klesající linie střechy, která pro sportovnější design postrádá standardní nosiče. Sportovnost pak vzadu umocňuje i naznačený difuzor, zatímco naznačená mřížka v nárazníku ladí s přídí.
Moderní přístup
Dominantou kabiny je nová palubní deska, jejíž architektura se nyní objevuje napříč všemi novými modely značky Audi. V zakřiveném panelu vidíme před řidičem 11,9palcový přístrojový štít, na který navazuje 12,8palcový displej infotainmentu.
Grafika obou displejů působí moderně, prostředí je přehledné a chod je svižný, přesně jak se od Audi čeká. Trochu zvláštní je však rozdílná velikost displejů, které na sebe nenavazují, a virtuální kokpit působí zbytečně stísněně.
Fyzických tlačítek je v kabině minimum, dokonce i na volantu jsou kapacitní, přesto se našel prostor i na pár kláves ve středovém tunelu urychlujících ovládání vozu. Zásadní novinkou je však absence páček za volantem, které nahradil panel s integrovanými ovládacími prvky.
Jeho ovládání je vcelku intuitivní a nevyžaduje ani dlouhé přivykání, přesto se nám několikrát stalo, že jsme po panelu prsty sklouzli a například tak včas neaktivovali směrovku. Šlo sice o výjimečné případy, přesto nám tato inovace přijde ve výsledku celkem zbytečná. Vyloženě tristní je však ambientní osvětlení, které se během noci odráží na bočních oknech, zhruba v prostoru zpětných zrcátek.
Můžeme však pochválit materiály použité v kabině, jejich zpracování a také celkový komfort. Testovaný vůz disponoval sportovními sedadly s výrazným bočním vedením, oporou stehen a integrovanou hlavovou opěrkou, která poskytovala dostatečný komfort na cestách i oporu v zatáčkách. Velmi příjemný je také sportovní tříramenný volant.
Solidní je také prostor na zadních sedadlech, kde nás při výšce kolem 180 centimetrů nijak zásadně neomezovala ani klesající linie střechy. Kufr nabízí objem 488 až 1289 litrů po sklopení opěradel, dělených v poměru 40:20:40. Kdo by však chtěl více místa a obětuje styl, může si zvolit klasickou Audi Q3, čímž ušetří 38 000 korun.
Tradiční nafťák
Nová generace Audi Q3 může zvenčí působit až futuristicky, pod kapotou však ukrývá vcelku tradiční techniku. Zájemci si mohou vybírat ze zážehových motorů (1.5 a 2.0 TFSI), vznětových motorů (2.0 TDI) a plug-in hybridu, přičemž zážehové i vznětové motorizace mohou mít také pohon všech kol. Standardem je však vždy automatická převodovka.
Nám dělal společnost základní nafťák o výkonu 110 kW (150 k), který přes sedmistupňovou automatickou převodovku roztáčí pouze přední kola. Při hmotnosti 1,7 tuny stačí výkon ke zrychlení z nuly na 100 km/h za neoslnivých 9,2 sekundy, maximální rychlost je však 207 km/h a díky slušnému točivému momentu rozhodně nepůsobí dýchavičně.
V provozu je tak dynamika naprosto dostačující, a to i díky skvělé spolupráci motoru s převodovkou. Ta řadí plynule, logicky a nemá tendence ani k podtáčení. Řidič má navíc k dispozici pádla řazení pod volantem, kterými lze do logiky řazení snadno zasáhnout, v praxi to však nebylo třeba.
Řízení je spíš tužší, ovšem přesné a volant padne příjemně do rukou. Rovněž podvozek má spíš tužší naladění, nerovnosti však zvládá filtrovat velmi solidně. Občas jsme si ale všimli lehkého podupávání, které se od podvozku místy prodíralo do jinak velmi solidně odhlučněné kabiny. Skvěle odhlučněný je i samotný vznětový motor, který se ozve až ve vyšších otáčkách.
Nepřekvapivě silnou disciplínou slabšího naftového dvoulitru je pak spotřeba, která se během testu často pohybovala kolem 6 až 6,5 litru na 100 kilometrů. Vůz jsme však testovali v únoru, během letních měsíců tak může spotřeba klesat blíž k udávané hodnotě 5,3 l/100 km.
S nádrží o objemu 55 litrů tak vznětová Audi Q3 atakuje tisícikilometrový dojezd, což je dnes spíše vzácností, a je takřka předurčena k dálkovým přesunům, které i díky dobře naladěným asistenčním systémům zvládne pohodlně a bezpečně.
Umí se prodražit
Audi Q3 Sportback působí jako stylový společník, který nabízí prémiový vzhled, moderní kabinu a při svých rozměrech i dostatek prostoru. Základní cena přitom na prémiový vůz není zas tak extrémní. Za benzinový motor zákazníci zaplatí minimálně 1 145 900 Kč, testovaný vznětový dvoulitr pak startuje od 1 183 900 Kč.
Ani tentokrát však vůz nezůstal u základní výbavy a jeho finální cena se vyšplhala na 1 659 600 korun, což není zrovna málo. Zvlášť když modely s pohonem všech kol či plug-in hybrid začínají s cenou kolem 1,3 milionu. Konfigurace však nabízela příjemný mix komfortu, luxusu a sportovnosti. Tedy přesně tak, jak se u Audi očekává.|E|
|T|Před cestou do ciziny nekontroluje stav auta 43 procent Čechů|D|21.6. 12:03|P|Téměř polovina Čechů, kteří jedou na dovolenou do zahraničí, si před odjezdem nezkontroluje technický stav vozidla, olej, pneumatiky nebo světla. Více...|X|Článek
Začátek léta a prázdnin je často spojený s odjezdy na dovolenou u moře a může znamenat kolony, nápor na nervy řidičů a také zátěžový test pro naložené auto.
Jednačtyřicet procent lidí v průzkumu uvedlo, že má obavy z hustého provozu. Možná technická závada vozidla znepokojuje 46 procent dotázaných.
Zároveň jen 57 procent uvedlo, že před cestou kontroluje technický stav vozu.
„Mnoho lidí si pečlivě připraví pasy, plavky, opalovací krém, léky, hračky pro děti i dálniční známky. Často ale zapomínají zkontrolovat samotné auto, které má celou rodinu bezpečně dopravit do cíle a zpět,“ řekl Roman Budský, dopravní expert z Vize 0, která usiluje o zvýšení bezpečnosti provozu.
Základem při kontrole auta před cestou jsou podle něj pneumatiky. Auto naložené rodinou, zavazadly a často i střešním boxem má jiné jízdní vlastnosti než při běžném provozu a vyžaduje správně nastavený tlak.
Dále by řidiči měli věnovat zvýšenou pozornost brzdám a brzdové kapalině. Co se týče výbavy, některé státy mohou požadovat například určitý počet a barvu výstražných vest nebo náhradní dioptrické brýle.
Doklady v mobilu zatím nestačí
Na cestovní pojištění lidé většinou nezapomínají, před cestou ho má sjednané více než 80 procent z nich. Menší část lidí ale myslí na připojištění asistence vozidla pro případ nehody a má po ruce telefon na asistenční službu.
Přes polovinu Čechů se chystá vydat na letní dovolenou autem nebo karavanem. Následuje doprava letadlem, vlakem a autobusem. Téměř čtvrtina řidičů chce strávit dovolenou v Chorvatsku, pětina v Polsku a další hlavně v Itálii a na Slovensku. Více než třetina respondentů plánuje zůstat v létě doma; týká se to zejména starších 55 let.
Důležité je nezapomenout doklady, i když v Česku už některé nepotřebujete nebo stačí v digitální podobě. Vedle řidičského průkazu to je občanský průkaz nebo cestovní pas všech lidí, kteří ve voze společně cestují, dále osvědčení o registraci vozidla, evropský průkaz zdravotního pojištění pro všechny cestující a doklady o pojištění. Dobré je mít i kopie těchto dokladů.
Lidé by si měli také prostudovat pravidla silničního provozu země, do které se chystají vyrazit. Například v Polsku se nově trestá bezdůvodná pomalá jízda nebo jiné bránění provozu na veřejných komunikacích. V Chorvatsku zase hrozí zadržení řidičského průkazu pro přílišnou únavu řidiče.
Průzkum přitom ukázal, že za největší riziko dlouhých cest považují řidiči právě únavu a mikrospánek. Obavy z nich vyjádřilo 53 procent respondentů. Přesto 43 procent dotázaných plánuje absolvovat cestu bez střídání řidiče. U mužů je tento podíl dokonce 76 procent.
Třetina řidičů přiznává, že zastavuje až po třech či čtyřech hodinách jízdy. Malá část respondentů, kolem tří procent, dokonce staví až ve chvíli, kdy potřebuje doplnit palivo.
„Ideální je zastavit nejpozději po dvou až třech hodinách jízdy, projít se, protáhnout a doplnit tekutiny. Pokud řidič cítí únavu, měl by zastavit na bezpečném místě a dopřát si krátký odpočinek. Žádný energetický nápoj ani otevřené okénko nenahradí spánek,“ uzavřel Budský.|E|
|T|Mladí, úspěšní a s kočárkem: Shout-out pěti slavným tátům, kteří mění pravidla hry|D|21.6. 12:00|P|Dnes slavíme Den otců. Zapomeň na stereotypní představy o tátovi, který po práci jen sedne k televizi. Nová generace otců ukazuje, že se dá skloubit ú...|X|Dnes slavíme Den otců. Zapomeň na stereotypní představy o tátovi, který po práci jen sedne k televizi. Nová generace otců ukazuje, že se dá skloubit úspěšná kariéra, emoční inteligence a stabilní rodina.
Nastupující generace mladých mužů redefinuje, co to vlastně znamená „být tátou“. Nechtějí být jen víkendovými rodiči. Chtějí být u všeho od prvních krůčků až po bezesné noci, a tak by to mělo být. U příležitosti Dne otců posíláme shout-out mladým osobnostem z české a slovenské scény, které ukazují, že být dobrým otcem je ten největší úspěch.
Anki
Pražský rapper s vietnamskými kořeny Anki ve svých textech dlouhodobě řeší témata identity, rodiny a dospívání. Zdá se tak, že pro něj otcovství bylo přirozeným vyvrcholením této cesty. Tátou se stal loni a pro Refresher popsal, jak si otcovství užívá. „Je to super, minulý týden jsme oslavili první narozeniny. Malej roste jako z vody a je s ním čím dál větší zábava,“ řekl nám Anki.
Přiznává, že občas to nebylo jednoduché, ale právě čas strávený s rodinou považuje za to nejcennější. „První půlrok byl náročný – sladit práci s rodinou, vydělat dost a zároveň být doma a sledovat jeho pokroky. Oba s partnerkou máme spánkový deficit a jsme často unavení, ale čas strávený s rodinou je to nejhezčí, co teď máme,“ dodává.
Jiří Procházka
Jedna z největších hvězd domácího MMA a člověk, který v kleci reprezentuje absolutní focus a nekompromisní tvrdost, nedávno vstoupil do své dosud největší životní arény. V dubnu se Jiřímu Procházkovi a jeho partnerce Kamile narodila prvorozená dcera Eleonora a celá rodina se dočkala nespočtu gratulací.
„Čistá, čistá síla lásky novorozené Eleonoře, mé prvorozené dceři, a její matce, která ukázala nesmírnou sílu. Tohle byl stoprocentně můj titulový zápas života a cítím se jako šampion,“ popsal na sociálních sítích.
Marcell
Zpěvák, skladatel a producent Marcell, jehož alternativní pop definuje současný hudební éter, přiznává, že příchod potomka, který se narodil minulý rok v listopadu, mu úplně přeházel priority. Skloubit hudební kariéru a rodinný život s partnerkou Lindou sice vyžaduje balanc, výhodu ale vidí ve specifickém režimu muzikantů.
„Člověk to najednou začne vidět z trochu jiné perspektivy,“ popsal Marcell v rozhovoru pro iDnes.cz s tím, že mu paradoxně pomohla hudební mimosezóna na začátku roku, kdy nebylo tolik koncertů a mohl doma trávit maximum času se synem a partnerkou.
Patrik Buday
Patrik Buday, tvůrce a autor podcastové série Rodina na prach, mluví o rodičovství s obdivuhodnou otevřeností. Přiznává, že když mu partnerka oznámila těhotenství, na tři dny se uzavřel. „Bál jsem se. Musel jsem na sobě hodně pracovat. Došlo k transformaci z chlapce do role otce. Musel jsem přijmout zodpovědnost,“ vzpomíná.
„Už od mala jsem si přál být dobrej otec a mít svoji rodinu. Dobrej táta pro mě znamená přítomnej táta. Dělám taky chyby a je důležitý se za ně omlouvat,“ popsal v rozhovoru pro Houpačky pro Wave. Dnes věří, že muž má být empatický, umět ukázat slzy a vytvářet pro rodinu bezpečný prostor.
Patrik byl také hostem našeho pořadu Hlubiny. Celou epizodu, kde otevřeně promluvil o vlastním těžkém dětství, si můžeš pustit zde.
Dušan Vlk
Prešovský rapper Dušan Vlk je aktuálně jednou z nejvýraznějších postav slovenské undergroundové scény. Kvůli narození svého prvního syna musel na dva roky zcela přerušit hudební kariéru. K rapu se vrátil až v únoru 2020 poté, co syn trochu povyrostl, což následně odstartovalo jeho strmý vzestup na slovenské alternativní scéně.
„Už teď jsem v životě získal víc, než jsem kdy chtěl. A nepotřeboval jsem k tomu rap,“ uvedl v rozhovoru pro Alarm. V ideálním světě by chtěl dělat jen hudbu a hlavně mít víc času na to být doma se syny. „Otcovství mě z hodně věcí vyléčilo. Teď si uvědomuju, komu na této planetě chci ublížit nejmíň. Už nejde jen o mě,“ uzavírá otec dvou dětí.|E|
|T|Z nočního napadení u Prahy je podezřelý mladistvý hoch|D|21.6. 11:45|P|Noční incident, ke kterému došlo v jednom z bytů v Líbeznicích u Prahy, rozplétají od neděle pražští kriminalisté. Podezřelým je mladistvý chlapec, kt...|X|Článek
K napadení došlo v noci na neděli v bytě, v ulici Ve Dvoře, v Líbeznicích v Praze-východ. Na místě zasahovalo několik policejních hlídek. Protože se chlapec v době příjezdu policistů na místě nenacházel, byl povolán také policejní psovod se služebním psem. Do pátrací akce byl nasazen policejní vrtulník, jehož posádka pročesávala oblast mezi dálnicí D8 a Líbeznicemi. „Mladistvou osobu se podařilo zadržet v Praze. Provádíme úkony trestního řízení, právní kvalifikace případu zatím nebyla stanovena,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Ulici policisté uzavřeli. Událost na místě zdokumentovali středočeští krajští kriminalisté. Protože je podezřelým mladistvý, převzali si od nich případ, vzhledem k jeho místu bydliště, jejich pražští kolegové.
„Vzhledem k tomu, že se jedná o případ mladistvé osoby, nebudeme zveřejňovat bližší podrobnosti,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…|D|21.6. 11:37|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…
Hlavní obsah
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…
vain
eBook
Sdílet
Dnes 21. 6., 11:37
Věřte nevěřte
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Už mám té nevyváženosti dost! Proč zrovna hovada ve všech reportážích vypadají jako hovada!
»
Miroslav Kemel
Vzpomenout si dá občas práci
»
vain
Jak se zoceluje Andrej Babiš
»
vain
Váš návrh mediálního zákona nebyl zbytečný! Nějací ochotníci ho chtějí nastudovat jako divadelní frašku!
»
Miroslav Kemel
Teď tady byl!
»
vain
Poslyšte, nepostaral byste se mi o knihovnu?
»
Miroslav Kemel
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají... a karavana vašich střetů zájmů jede dál...
»
Miroslav Kemel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Politika
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže… - Novinky|E|
|T|Při letecké nehodě zemřel zakladatel herní společnosti Ubisoft|D|21.6. 11:33|P|Tragicky zemřel po pádu letadla u obce La Baule v západní Francii Claude Guillemot, zakladatel globální herní společnosti Ubisoft, která stojí napříkl...|X|Článek
Dvoumotorový letoun Cessna 421 s Guillemotem a leteckým instruktorem na palubě se zřítil v pátek večer poblíž letiště La Baule na pobřeží Atlantiku, uvedl Louvrier. Oba podle něj měli leteckou licenci a byli zkušení piloti. Instruktor také zahynul, uvedl starosta. V současnosti probíhá vyšetřování letecké nehody.
Guillemotovo úmrtí potvrdila i společnost Ubisoft.
Letadlo se podle zjištění agentury AP zřítilo na poli těsně před přistáním na letišti La Baule-Escoublac.
Guillemot a čtyři bratři založili Ubisoft v roce 1986. Kromě populárních sériií Assassin's Creed nebo Far Cry patří mezi hry Ubisoftu také Just Dance a herní série Rayman a Tom Clancy.|E|
|T|FOTO: U Sečské přehrady se v areálu pro pionýry a naděje komunismu zastavil čas|D|21.6. 11:24|P|Měla to být výstavní skříň Socialistického svazu mládeže, český Artěk po vzoru slavného pionýrského tábora na Krymu. Dnes je však na břehu Sečské přeh...|X|Hlavní obsah
FOTO: U Sečské přehrady se v areálu pro pionýry a naděje komunismu zastavil čas
Seč
Měla to být výstavní skříň Socialistického svazu mládeže, český Artěk po vzoru slavného pionýrského tábora na Krymu. Dnes je však na břehu Sečské přehrady na Chrudimsku využíván jen zlomek obrovského areálu, ze zbytku jsou ruiny. Skleníky si bere zpět příroda, v někdejších učebnách jsou pořád vidět pomůcky z přelomu osmdesátých a devadesátých let.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Měla získat velké peníze, nakonec o sedm milionů přišla. Na podvod upozornila až AI|D|21.6. 11:09|P|Vlastním očím a uším nechtěla uvěřit starší žena z Prostějovska, která podle sdělení investičního poradce údajně získala 480 tisíc dolarů (přes 10 mil...|X|Článek
„Starší žena z Prostějovska se nechala zlákat reklamou na internetu o výhodném investování do kryptoměny, na kterou narazila v září 2025. Žena na ni klikla a vyplnila odkaz,“ popsal policejní mluvčí Libor Hejtman.
„Brzy se jí ozvala žena, která se ptala, kolik chce vydělat. Na to poškozená odpověděla, že s investováním nemá žádné zkušenosti a chce to jen zkusit. Kolik peněz má, ale neprozradila. Potom začal ženě pomáhat s investicemi poradce, který na ni naléhal, aby se přihlásila - podle jeho informace - do arbitráže, kde může získat velké peníze,“ informoval mluvčí policie.
Poškozená se dozvěděla, že údajné akce se může zúčastnit jednou za život. Žena se nejprve zdráhala, poradce ji nakonec přesvědčil. Po čase přišla zpráva, že získala bezmála 480 000 dolarů (přes 10 milionů korun). Ty pak měla na radu poradce převést na kryptoměnu a dále investovat. Žena chtěla převést peníze na svůj účet, což se jí nepovedlo. Pak platila za nejrůznější poplatky, aby se k výhře dostala.
„Od září 2025 do 15. června 2026 odeslala do zahraničí téměř 8,6 milionu korun. Ze zaslaných peněz se jí na účet vrátilo bezmála 1,6 milionu korun. V červnu pak pojala podezření, že by se mohlo jednat o podvod, a požádala o radu umělou inteligenci, která její podezření potvrdila. Žena přišla nejenom o všechny své celoživotní úspory, ale i o peníze vypůjčené od svých příbuzných,“ doplnil Libor Hejtman.
„Pokud se rozhodnete zhodnotit své úspory, přistupujte k investicím s vysokou mírou obezřetnosti. Nedejte na lákavé reklamy o výhodném zúročení finančních prostředků. Raději si takovou investici ověřte na webových stránkách www.panprokoukl.cz, které vám ihned poradí,“ doporučil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Zemřel spoluzakladatel herního gigantu Ubisoft. Nepřežil havárii malého letadla ve Francii|D|21.6. 11:01|P|Spoluzakladatel předního světového výrobce počítačových her Ubisoft, Claude Guillemot, zemřel v pátek ve své domovské Francii při nehodě malého letadl...|X|Spoluzakladatel předního světového výrobce počítačových her Ubisoft, Claude Guillemot, zemřel v pátek ve své domovské Francii při nehodě malého letadla u letoviska Le Boule na pobřeží Atlantiku.
„Spoluzakladatel Ubisoftu Claude Guillemot zemřel včera při letecké havárii v Le Bale v západní Francii,“ napsal na síti X profil The Game Awards v sobotu 20. června.
Americká televize CBS News upřesnila, že 69letý Guillemot zemřel ve dvoumotorovém letadle Cessna 421. V letadle spolu s ním zemřel letecký instruktor, přičemž oba byli zkušenými piloty s licencemi. Příčina havárie letadla zatím není známá, vyšetřuje se.
Rodina vybudovala veleúspěšné herní podnikání
Claude Guillemot spolu se svými bratry v roce 1986 udělal z původně zásilkové společnosti svým rodičů jednu z největších herních firem světa Ubisoft, kterou proslavila zejména série Assassin’s Creed nebo Rayman či hry na motivy Toma Clancyho. Sám v rodinném byznysu pracoval převážně v zákulisí jako provozní opora, veřejnou tváří Ubisoftu byl spíše jeho bratr Yves na pozici generálního ředitele.|E|
|T|RECENZE: Epsteinova oběť promluvila. Její knižní zpověď nenechá vydechnout|D|21.6. 10:56|P|Už zase Jeffrey Epstein, napadne nejspíš leckoho, pokud na pultech knihkupectví narazí na titul Holka, které se nikdo nezastal od Američanky Virginie ...|X|Článek
Obyčejná žena s mimořádně chmurným osudem. To byla Virginia Giuffreová (1983–2025), jedna z nesčetných přeživších sexuálního násilí, kuplířství a obchodování s bílým masem, jež se rozhodla nenechat se umlčet.
Její životní příběh v mnoha aspektech zrcadlí úděly dívek, které si Epstein (1953–2019) a jeho pravá ruka, dřívější členka britské smetánky Ghislaine Maxwellová, systematicky volili za lehce dosažitelné oběti.
Virginia vyrůstala v problematickém prostředí, v útlém věku ji zneužíval blízký rodinný přítel i vlastní otec. Z domova často prchala a načas pobývala v nápravném zařízení pro mladistvé.
Fatální se jí v šestnácti letech stala brigáda v lázních ve floridském resortu Mar-a-Lago patřícímu Donaldu Trumpovi. Tenkrát v roce 2000 si ji Maxwellová vyhlédla a oslovila s nabídkou práce masérky pro tajemného boháče Epsteina.
Šlo přitom o obvyklou zástěrku pro vynucené služby sexuální povahy a prodávání jejího těla jiným osobám, mimo jiné Andrewovi Mountbattenovi-Windsorovi, bývalému princi Andrewovi. Virginii se z jejich kruhů následujícího dva a půl roku nedařilo vymanit.
Posmrtně vydané memoáry, které po sebevraždě Giuffreové editovala a po faktické stránce ověřovala takzvaná stínová autorka, Američanka Amy Wallaceová, se čtou jedním dechem. Vzhledem k vylíčeným hrůzám u nich čtenář místy možná ani nedýchá.
Po lehce zmatečném úvodu, v němž se vypravěčka rozpovídá o jednom s kauzou příliš nesouvisejícím útěku z výchovného ústavu a jistém člověku, který jí tehdy stejně jako řada dalších ublížil, se vydá cestou časové posloupnosti a až do konce textu z ní nesjede. Vzpomíná konzistentně, události popisuje do podrobností s nevídanou intenzitou - tak, že od nich nejde odvrátit zrak nebo je vnitřně neprožívat spolu s ní.
Giuffreovou mnozí znají z článků a televizních dokumentů, objevila se třeba v minisérii Nechutně bohatý: Moc a zvrhlost Jeffreyho Epsteina (2020) ve videotéce Netflix. Vyvstává tak legitimní otázka, čím novým může její autobiografie přispět do pléna.
Rozhovory však zachytily jednotlivé výseky reality podléhající určité tvůrčí zkratce. Publikace naopak předkládá plnohodnotný obrázek složitých mechanismů dlouhodobé manipulace, moci a bezmocnosti, když nemáte doslova nikoho, kdo by vám ze soukolí existenčních potíží, nulové sebedůvěry a citové deprivace pomohl vyváznout.
Odkaz Giuffreové loni v dubnu narušilo odhalení letitého domácího násilí. Virginia z něj pár týdnů před svou smrtí veřejně obvinila svého australského manžela Roberta Giuffreho, jenž je přitom v pamětech vylíčen coby zachránce.
Virginia vyjádřila přání knihu revidovat, jež se nicméně propsalo pouze do předmluvy z pera Wallacové. Přestože se publikace tomuto tématu dál nevěnuje, zůstává velmi cenným svědectvím.|E|
|T|Ruské útoky zabíjely na Ukrajině|D|21.6. 10:49|P|Terčem ruských útoků se v sobotu večer a v noci na neděli stalo několik oblastí Ukrajiny. Celkem sedm mrtvých si vyžádaly údery v Záporoží a v Poltavs...|X|Článek
Rusko vypálilo dvě balistické rakety Iskander, dvě aerobalistické rakety Kinžal a vyslalo 105 dronů. Sestřelit se povedlo 96 dronů, uvedly ukrajinské vzdušné síly.
Při útoku na Poltavskou oblast zemřeli dva lidé, zraněných je 13 včetně šesti dětí, uvedl na Telegramu náčelník Poltavské vojenskocivilní správy Vitalij Djakivič.
Pět mrtvých a třináct zraněných si vyžádaly večerní vzdušné údery na Záporoží, napsala Ukrajinska pravda.
Bez proudu se ocitl střed Oděsy, uvedla radnice, kterou citovala Ukrajinska pravda.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Tropy v Česku nepoleví. Každý den bude i přes 30 stupňů, přijít mají také silné bouřky|D|21.6. 10:44|P|V neděli 21. června v 10:24 nastal slunovrat a oficiálně začalo astronomické léto. Jeho první týden se ponese ve znamení vysokých teplot a v první pol...|X|V neděli 21. června v 10:24 nastal slunovrat a oficiálně začalo astronomické léto. Jeho první týden se ponese ve znamení vysokých teplot a v první polovině také přeháněk a bouřek.
Podívej se, jaké počasí hlásí Český hydrometeorologický ústav na následující týden:
Slunovrat je letos horký a dusný, nejvyšší teploty v neděli dosáhnou 30 až 35 stupňů, na severovýchodě Česka 28 stupňů v 1 000 metrech na horách bude nejtepleji kolem 25 stupňů.
Pozor na silné bouřky
V celé republice kromě části Moravskoslezského kraje platí výstraha proti bouřkám, a to po celý den až do první poloviny noci. Bouřky mohou být doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny i kolem 40 milimetrů, nárazy větru kolem 75 kilometrů za hodinu a kroupami.
V noci na pondělí nejnižší teploty klesnou na 20 až 15 stupňů. Bude polojasno až oblačno, jen výjimečně se vyskytnou přeháňky, zpočátku i doznívající bouřky. K ránu se ojediněle vytvoří mlhy. Během dne by pak podle meteorologů mělo být i nadále převážně polojasno až oblačno a místy nastanou opět přeháňky nebo bouřky, i silné.
V Čechách se v pondělí připrav na 26 až 31 stupňů, na jihu Moravy bude až 33 stupňů a v 1 000 metrech na horách kolem příjemných 23 stupňů. Bouřky mohou být stejně jako den předtím doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny i kolem 40 milimetrů, silnými nárazy větru a kroupami.
Třicítky vydrží celý týden
V noci na úterý nás čeká další teplá noc, maximálně se ochladí na 19 až 14 stupňů. Přes den opět nastanou letní teploty s přeháňkami a bouřkami. Nejvyšší denní teploty se vyšplhají na 27 až 32 stupňů, na severovýchodě republiky očekávej kolem 25 až 29 stupňů. Slabý proměnlivý vítr do čtyř metrů za sekundu v bouřkách přechodně zesílí. Spadne až pět milimetrů srážek, v bouřkách kolem 15 milimetrů.
Ve středu už přeháňky a bouřky očekávej jen na horách. Obloha má být podle meteorologů jasná až polojasná, během dne se jen přechodně zatáhne. V noci se ochladí na 19 až 14 stupňů, ale přes den se opět připrav na velké teplo, a to 28 až 33 stupňů. Foukat bude slabý proměnlivý, během dne místy mírný severozápadní vítr o rychlosti dva až pět metrů za sekundu.
Stejně bude i ve čtvrtek, v noci se dokonce ještě mírně oteplí na 21 až 16 stupňů, ale přes den opět maxima vystoupají na 28 až 33 stupňů jako předchozí den. I ve čtvrtek meteorologové předpokládají jasno až polojasno, beze srážek a se slabým, během dne místy mírným severozápadním až severním větrem. Rtuť vystoupá až na 34 stupňů.
Jak bude příští víkend?
Předpověď na pátek až neděli nehlásí žádné změny, i nadále budou pokračovat horka a jasno nebo skoro jasno. Nejnižší noční teploty klesnou na 20 až 15 stupňů, přes den bude až mezi 28 až 33 stupni Celsia.|E|
|T|Mobily ve školách zakáže zákon|D|21.6. 10:34|P|Žáci v mateřinkách, základních školách i na nižších stupních víceletých gymnázií již nebudou moci ve škole používat mobilní telefony, a to ani o přest...|X|Článek
„Mobilní telefony nebude možné používat během vyučování ani přestávek. Používání bude umožněno zejména ze zdravotních důvodů, u dětí a žáků se speciálními vzdělávacími potřebami nebo při přímém využití ve výuce,“ uvedl na sociálních sítích ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Používání telefonů v současnosti podle průzkumu ministerstva školství reguluje 93 procent škol. Pravidla nastavují prostřednictvím školního řádu. Při jejich porušování mohou školy žákovy zařízení dočasně odebrat. Ministerstvo v únoru školám zaslalo metodiku, která měla školám pomoci pravidla nastavit a vymáhat.
Plošný zákaz používání telefonů na školách má podle návrhu začít platit od školního roku 2027/2028. „Aby školy měly čas se připravit a upravit školní řády a nastavit praktický režim,“ řekl Babiš.
Součástí návrhu je podle Plagy také možnost uložit žákům povinnost telefony po dobu vyučování odložit na určené místo. Jde o praxi, kterou již nyní část škol provozuje. Při nedodržování zákazu používání žákům hrozí odebrání zařízení stejně jako nyní. „Zařízení musí být žákovi vráceno nejpozději na konci vyučování,“ vysvětlil Plaga.
„Pravidla pro střední a vyšší stupně vzdělávání se nemění. Školy je budou moci nadále upravit podle svých podmínek prostřednictvím školního řádu jako doposud,“ zakončil ministr. Konkrétní podobu návrhu zveřejní předkladatelé v pondělí.
Zákon nemusí být řešení
Za nadbytečný považuje plošný zákaz odborník na bezpečnost na internetu a prevenci kyberšikany Kamil Kopecký, který stojí za projektem E-Bezpečí. Upozorňuje na fakt, že ředitelé mají možnost telefony zakázat i bez nového zákona. Vymáhání pravidel navíc zřejmě zůstane na učitelích a ředitelích škol, stejně jako je tomu nyní. Proti je též dětský ombudsman Martin Beneš.
Zákaz telefonů naopak podporuje například ředitel Národního ústavu duševního zdraví Jiří Horáček. „Důkazy o tom, že sociální sítě přispívají k duševním obtížím dětí, jsou jasné. Musíme začít nějakým způsobem regulovat digitální svět. Mladí lidé a děti tahají za kratší konec a nemohou ustát tlak technologií,“ uvedl již dříve pro Novinky. Zároveň vyzval politiky, aby zakročili co nejdříve.
Efektivita zákazu je však podle řady odborníků sporná. Jak Novinky dříve informovaly, výzkumníci z Masarykovy univerzity provedli analýzu, která naznačila, že zákazy nevedou k lepším výkonům ve škole a nechrání například před kyberšikanou nebo závislostí na sociálních sítích.
„Děti ve školách se zákazem mobilů měly stejnou nebo podobnou míru symptomů online závislosti i podobnou míru zkušeností s kyberšikanou jako děti ve školách bez zákazu,“ uvedl spoluautor analýzy Ivan Černický. Místo plošných zákazů proto autoři doporučují nechat plně na učitelích, aby stanovili, nakolik mobily zakázat, omezit či naopak povolit.|E|
|T|Jako by měli v hlavě GPS navigaci. Candáti mají dokonalý orientační smysl|D|21.6. 10:33|P|Candáti obecní mají daleko lepší orientační schopnosti, než si dosud vědci mysleli. Potvrdil to jejich výzkum v nádrži Římov na Českobudějovicku. Vědc...|X|Článek
Candát obecný patří mezi běžné dravé ryby našich vod, jeho prostorové chování v přirozeném prostředí ale nebylo dosud detailně prozkoumáno. Navigační schopnosti se totiž studovaly hlavně u lososů a úhořů. Výzkum jihočeských vědců ukázal, že orientační schopnosti candátů jsou daleko lepší, než se předpokládalo.
Výzkum probíhal v římovské nádrži na Českobudějovicku. „Několik měsíců jsme sledovali pohyb dospělých candátů pomocí vysokorozlišovací akustické telemetrie. Tato metoda umožňuje zaznamenávat polohu ryb v krátkých časových intervalech a detailně rekonstruovat jejich pohybové trasy,“ popsal Milan Říha z jihočeského Biologického centra AV ČR.
Candáti odpočívají přes den na jednom stabilním místě. Za soumraku se vydávají na noční lovecké výpravy, někteří i více než čtyři kilometry daleko. Trvá jim to několik hodin. Před rozedněním se pak zase vrací na původní místo.
„Překvapilo nás, že candáti dokážou zahájit návrat správným směrem i ze vzdálených částí nádrže a často za nízké světelné intenzity. Jejich zpáteční trasy vedly jak podél břehů, tak volnou vodou. Data navíc ukázala, že jeden ze sledovaných jedinců opustil hlavní denní místo na více než měsíc, ale poté se k němu znovu s vysokou přesností vrátil,“ uvedl Říha.
Candáti podle vědců využívají při pohybu v nádrži prostorovou paměť a cílenou orientaci.
„Přesný mechanismus zatím ale neznáme. V úvahu připadá kombinace různých smyslových informací, například paměť různých struktur prostředí, hloubky, zvuku i kompasová orientace. Jejich pohyb rozhodně není náhodný, uchovávají si informaci o důležitých místech,“ doplnil vědec.|E|
|T|OKTAGON 90: Fleury předvedl demoliční výkon a potvrdil pozici krále organizace. Peňáz se vrátil ve velkém stylu|D|21.6. 10:30|P|Sobotní turnaj v Berlíně přinesl osm ukončení před časovým limitem a dvě úspěšné obhajoby titulů.|X|Sobotní turnaj v Berlíně přinesl osm ukončení před časovým limitem a dvě úspěšné obhajoby titulů.
Matěj „Money“ Peňáz, Jan Stanovský, ale také německá princezna Alina Dalaslan. OKTAGON 90 doručil přesně to, co sliboval – atraktivní zápasy, ukončení před časovým limitem a velkolepý návrat krále organizace napříč váhovými kategoriemi, Ira Willa Fleureyho.
Souboje o titul, které Berlín postavily na nohy
Dvojnásobný šampion, který porazil známá jména česko-slovenské MMA scény, včetně Karlose Vémoly či Martina Budaye, v kleci dominantně obhájil titul těžké váhy proti tureckému bojovníkovi Kasimu Arasovi.
Zatímco v prvním kole pracovali oba zápasníci velmi kontrolovaně a opatrně, v druhém si nic nedarovali. Will Fluery zasáhl Arase čistým high kickem a následně zasypal údery, které ho poslaly k zemi.
OKTAGON na nic nečekal a po šíleném K.O. oznámil rovnou další zápas krále organizace. Po dominantním výkonu Ira navštívil v kleci jeho následující soupeř, český bojovník Daniel Škvor, se kterým si už za šest týdnů dá odvetu o titul v polotěžké váze.
O titul se bil i další zápasník s tureckými kořeny Gökhan Aksu. Připravit o něj chtěl polského šampiona lehké váhy Mateusze Legierskieho. Zápas oba odstartovali v pekelném tempu a několikrát hrozilo ukončení na obou stranách. Polák však v prvním kole obhájil svou pozici šampiona, když z horní pozice ubil Gökhana Aksua v čase 3:23. V OKTAGONu tak dosud našel jen jediného přemožitele, Losena Keitu.
Matěj Peňáz pokračoval tam, kde skončil
Po roce a čtyřech měsících se do klece vrátila i česká hvězda, Matěj „Money“ Peňáz. Elitní postojář změřil síly s Brazilcem Alanem Silvou. Šampión pěti brazilských organizací s více než 20 výhrami na kontě však na českého favorita nestačil.
Matěj Peňáz perfektně využil své dlouhé rozpětí rukou a dominoval od začátku zápasu. Stačily mu dvě minuty na to, aby tvrdým úderem poslal Silvu k zemi, kde ho dokončil údery. Jde o Peňázovo 11. vítězství – 10. před časovým limitem.
Na turnaji se představila i desítka lehké váhy, Čech Jan Stanovský, který změřil síly s nejtěžším soupeřem ve své kariéře – Arijanem Topallajem. Albánec měl tentokrát v kleci navrch.
Topallaj od začátku zápasu vyvíjel na Stanovského tlak v postoji. Čech se pokusil několikrát dostat svého soupeře na zem, ale ten pozici vždy otočil. Právě pokus o takedown se nakonec Stanovskému stal osudným. Když se pokusil o single leg, Albánec ho chytil do gilotiny a škrtil, dokud neodklepal. Jan Stanovský tak poprvé ve své kariéře prohrál před časovým limitem na submisi.
Nikolas Stolze se po tvrdé prohře rozloučil s kariérou
Domácí publikum postavil na nohy i výkon německé princezny Aliny Dalaslan, která na technické K.O. vyhrála nad brazilskou bojovnicí Djuliou Arianou. Loktem z otočky roztrhla Brazilce čelo a kvůli silnému krvácení lékař souboj zastavil.
Po šesté výhře v řadě si v pozápasovém rozhovoru vyžádala souboj o titul se slovenskou šampiónkou Luciou Szabovou. Fanoušci však už dlouho volají i po jejím souboji s Veronikou Smolkovou. Ať už ji v kleci nejblíže uvidíme proti Szabové, nebo Smolkové, jedno je jisté – půjde o jeden z nejatraktivnějších duelů v evropském ženském MMA.
V Berlíně si připsali vítězství i další bojovníci jako Davlet Karataev, Zafar Mohsen, Ahmad Halimson či Niko Samsonidse, který dvěma dobře trefenými údery poslal k zemi Denise Frimponga hned v úvodu zápasu.
Naopak, večer měl trpkou pachuť pro Attilu Korkmaza. Německý bojovník prohrál na domácí půdě proti Said-Khusein Akhyadovovi. Tvrdou porážku utrpěl i další Němec, Nikolas Stolze. Jeho soupeř Tyrone Pfeifer ho v zápase nepustil k jedinému úderu a rozhodl o svém vítězství v průběhu sekund. Veterán UFC po prohraném zápase položil rukavice do středu oktagonu a emotivně se rozloučil se svou kariérou.|E|
|T|Po nočním útoku se infrastruktura Krymu zhroutila|D|21.6. 10:17|P|Část Krymu je bez proudu, uvedla společnost KymEnergo. První výpadky zasáhly Sevastopol. Jejich příčinu neuvedlo. Krym ale byl pod útokem ukrajinských...|X|Článek
„V souvislosti s poškozením elektrických sítí došlo k částečnému odpojení odběratelů na jižním pobřeží, v severozápadním a centrálním energetickém rajonu. Probíhají havarijní práce na obnovení provozu,“ uvedla společnost KrymEnergo podle Interfaxu.
V Sevastopolu byla ve všech čtvrtích vypnuta elektřina, napsal TASS. Nad městem se pohybovaly ukrajinské drony.
„Havarijní situace v celém městě. Odstávky v každé čtvrti,“ uvedla městská správa, aniž by dodala počet abonentů bez proudu.
Last night, our long-range sanctions targeted the occupiers’ military logistics, oil industry, and air defense. All of this is a just response to Russia’s brutal attacks against our people. I thank the warriors of the Security Service of Ukraine, the Unmanned Systems Forces, the… pic.twitter.com/90APquETQT
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) June 21, 2026
Gubernátor Michail Razvožajev uvedl, že se sedm ukrajinských dronů podařilo zničit. Ruské ministerstvo obrany oznámilo zničení 239 ukrajinských dronů nad celým územím Ruska.
Příčina výpadků nebyla zveřejněna. Mohlo jít o zásahy do místní energetické infrastruktury, ale taky o přerušení některého z dálkových vedení vysokého napětí na Krym, čemuž nasvědčuje kaskádovité šíření.
Krym není ani v letních měsících, kdy jsou solární panely nejúčinnější, energeticky soběstačný. Vyrábí asi třetinu proudu. Zbylý je dodáván jak vedením z Melitopolu do Džankoje, tak dalším od Kachovky přes Čaplinku přes Armjansk. Další vedení je u Kerčského mostu.
„Volný prodej paliva a také jeho výdej na kupóny se na Krymu pozastavuje,“ uvedla podle Interfaxu hlava okupovaného Krymu Sergej Aksjonov. „Dnes, 21. června, od 9:00 hodin, krymské čerpací stanice přestaly fyzickým i právnickým osobám vydávat palivo v hotovosti i bezhotovostně i na talóny.“
Podle jeho slov se bude vydávat jen vládním orgánům zabezpečujícím fungování a bezpečnost Krymu. Kvůli problémům se zásobováním je od konce května palivo jen na příděl. V Sevastopolu se smělo načerpat jen 20 litrů paliva. Situace s dodávkami ještě zhoršil útok na most u Heničevsku v Čongaru.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že byl zasažen i mosty přes Severokrymský kanál na severozápadě Krymu a u Petershaheny v Záporožské oblasti.
Útoky na Kerč
„V důsledku útoku nepřátelských dronů na Kerčský poloostrov jsou bohužel oběti z řad civilního obyvatelstva. Podle aktuálních informací zemřeli čtyři lidé a 28 jich bylo zraněno,“ uvedl Aksjonov v aplikaci Max podle Interfaxu.
Agentura TASS podle ČTK informovala o tom, že ukrajinské síly rovněž zasáhly trajekt v Kerčském průlivu, což si vyžádalo jednoho mrtvého a dva zraněné.
Uzavřen byl dočasně Kerčský most na Krym, což vedlo ke zpoždění jedenácti vlaků z Moskvy a dalších ruských měst do Kerče a zpět. Zpoždění činilo až 8,5 hodiny, napsala agentura Interfax. Provoz se povedlo obnovit.
Útoky u Kerčského průlivu potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj: „Dnes v noci byly naše dlouhodobé sankce uplatněny proti vojenské logistice, ropnému průmyslu a protivzdušné obraně okupantů. Zasažena byla zařízení na obou stranách Krymského mostu, námořní přeprava ropy v Krasnodarském kraji a ropný sklad v dočasně okupované Kerči.“
Kromě okupovaného Krymu bylo zasažen přístav Kavkaz v Krasnodarském kraji v Kerčské úžině pět kilometrů od pobřeží Krymu.|E|
|T|Řidička sobotní srážku s kamionem na Jablunkovsku nepřežila, její spolujezdkyně bojuje o život|D|21.6. 10:05|P|Minimálně jednu oběť si vyžádala sobotní srážka osobního auta s kamionem na silnici I/68 u Bocanovic na Jablunkovsku. Ve Fakultní nemocnici Ostrava ze...|X|Článek
K tragickému střetu došlo krátce po půl čtvrté odpoledne. „Řidička osobního vozidla Opel jedoucí ve směru od Třince z dosud nezjištěných příčin přejela do protisměru, kde se střetla s projíždějící nákladní soupravou. Kamion začal po střetu s vozidlem hořet,“ informoval policejní mluvčí Jan Segsulka.
Mladší z žen zůstala po nehodě ve voze zaklíněná, ven z vraku ji vyprostili hasiči pomocí hydraulického vyprošťovacího nářadí.
„V době předání do péče záchranářům byla v bezvědomí. Utrpěla velmi vážná vícečetná poranění, která jí ohrožovala na životě,“ popsal mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že letečtí záchranáři podali ženě transfuzi plné krve. „V kritickém stavu, napojená na plicní ventilaci, byla transportována do ostravského traumatologického centra,“ doplnil.
Mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová v neděli dopoledne potvrdila, že žena srážku s nákladním vozem nepřežila. „Pacientka bohužel v sobotu zemřela,“ uvedla. Seniorka, která si při nehodě poranila hlavu, hrudník, břicho a nohu, je podle Petlachové v kritickém stavu.
Dechová zkouška na alkohol u řidiče, stejně jako test na návykové látky, byla negativní. U řidičky osobního auta nařídila policie odběr biologického materiálu. Kamion, který se po srážce vzňal, shořel.
Kvůli vyšetřování nehody byla frekventovaná silnice, která je mimo jiné hlavním tahem na Slovensko, neprůjezdná zhruba pět hodin.|E|
|T|Pracovníci milánského dopravního podniku sdíleli na chatu snímky žen z palubních kamer a komentovali je|D|21.6. 09:49|P|Bezprecedentní skandál řeší dopravní podnik italského města Milána (ATM), jehož někteří pracovníci zneužívali záběry žen z bezpečnostních kamer umístě...|X|Článek
Šmírování pasažérek hromadné dopravy vyšlo najevo tento měsíc náhodou díky ženě, která cestovala v tramvaji číslo 15 a vedle ní seděl pracovník dopravního podniku ve služební uniformě, patrně ve volném čase.
Muž v tu chvíli bezstarostně diskutoval na mobilu s jinými členy skupiny nazvané „Ticinese Staff“ (podle milánské čtvrti Ticinese, pozn. red.), aniž by si zakrýval displej. Žena tak jeho komunikaci mohla vidět, a když si uvědomila, o co jde, oznámila to policii, úřadu na ochranu osobních údajů a současně to zveřejnila. Podle deníku Il Giorno jde o aktivistku a spisovatelku Carlottu Vagnoliovou.
🔴 Chat sessista tra dipendenti Atm: autista indagato. Ha fotografato i monitor interni e condiviso l’immagine di una passeggera https://t.co/uqBjf9czPQ #ChatSessista #Atm pic.twitter.com/gfC0sbvArv
— Luce (@Luce_news) June 16, 2026
V italských médiích se mezitím objevila fotografie mobilního telefonu, na jehož displeji je vidět historie jedné diskuse členů zmíněné skupiny. Nahoře je snímek ženy (záměrně zkreslený) v tramvaji s komentářem „a jeden bonbónek pro vás“. Následují obscénní poznámky ostatních diskutujících.
Jakmile se skandál dostal na veřejnost, dopravní podnik okamžitě zareagoval a oznámil, že nechá incident důkladně vyšetřit. „ATM už podala stížnost na zneužití snímků z palubních kamer některými zaměstnanci. Současně věc předáme orgánu na ochranu osobních údajů,“ uvedla firma v prohlášení.
Kolik zaměstnanců ATM se do zmíněné chatovací skupiny zapojilo, není zatím jasné, stejně jako doba, po kterou diskutující fotografie z palubních kamer sdíleli. Pracovníky, jejichž účast ve skupině se už prokázala, dopravní podnik suspendoval a pozastavil jim plat, informoval server SkyTG24.
„Je to velmi vážná věc, kterou je třeba objasnit. Pokud se podezření potvrdí, budeme mít co do činění s těžkými trestními delikty, jejichž vyšetřování otevře i cestu k odškodnění v občanskoprávním řízení,“ uvedl Marco Maria Donzelli, šéf lombardské pobočky sdružení na ochranu práv spotřebitelů Codacons.|E|
|T|Chcete se z hotelu odhlásit později? Nebojte se požádat|D|21.6. 09:42|P|Každý hotel to má s přihlášením a odhlášením trochu jinak. A ač je uvedené časy třeba respektovat, neznamená to, že nemůžete požádat o výjimku. A obdo...|X|Článek
Když je check-out (odhlášení) v deset, ale letadlo či autobus startují až později odpoledne, nic není ztraceno. Tou nejjednodušší variantou bývá požádat, zda si v hotelu můžete nechat zavazadla o něco déle. Na to odpoví ne jen málokdo.
Podle vyjádření dlouholetých hotelových zaměstnanců pro Travel + Leisure ale nebývá problém ani pozdní odhlášení, když o něj host požádá s předstihem a pokoj není rezervován na další pobyt.
„Myslím, že se lidé bojí si říct, ale obvykle jim můžeme vyhovět. Mohu jim prodloužit pobyt klidně i do druhé nebo čtvrté hodiny odpolední, když mají pozdní let,“ uvedl jeden z dlouholetých hotelových recepčních v pořadu Travel Unfiltered vytvořeném T+L.
Některé hotely si za pozdní check-out mohou říct o příplatek, nebo dokonce zaplacení noci navíc, jinde ale můžete pár hodin pohodlí získat zcela zdarma.
Pozdní odhlášení zdaleka není jedinou prosbou, kterou hoteloví hosté mohou mít. Může vám třeba více vyhovovat pokoj ve vyšším patře, než jaký vám byl původně přidělen, nebo jste si rezervovali pokoj se dvěma jednolůžkovými postelemi, ale chtěli byste manželskou. Když slušně požádáte personál při přihlášení, může vám v případě menšího množství rezervací bez problémů vyhovět.
Pokud máte speciální požadavky ohledně alergií nebo je váš pobyt spojen se zvláštní událostí, kupříkladu oslavou narozenin nebo výročím, je vhodné informovat personál předem a poprosit jej, zda by vám pomohli učinit plánované chvíle ještě speciálnějšími.
Concierge se vyzná
V lepších hotelech se nebojte využít služby concierge, dočasného osobního asistenta, který vám může pomoct realizovat hůře sehnatelné zážitky typu vstupenek na hodně žádané koncerty nebo rezervace oblíbených podniků.
„Vždy se zeptejte, jestli je v hotelu concierge, obzvláště pokud navštívenou oblast dobře neznáte. Může vám ukázat věci, které by vás ani nenapadly,“ doporučují odborníci ze služeb hotelového pohostinství.
Záleží samozřejmě na kategorii zvoleného ubytování a přístupu konkrétního zaměstnance. Lze očekávat, že v „tříhvězdě“ za pár stovek na noc vám nikdo obrazy ze zdí na přání sundávat nebude.
V opravdu dobrém hotelu ale kategorické ne na přijatelnou prosbu není možnou odpovědí. Hostu má být vždy nabídnuta alternativa k jeho žádosti, která přichází v úvahu. Takže pokud máte legální a morální přání, které vám personál kvalitního hotelu může splnit, nestyďte si říct.|E|
|T|„Výdělky jsme si představovali jinak.“ Katy a Matyáš prozradili, kolik stojí život na Novém Zélandu|D|21.6. 09:30|P|Na kiwi farmě si mohli vydělat přes 50 tisíc korun měsíčně, většinu peněz ale spolklo cestování.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Na kiwi farmě si mohli vydělat přes 50 tisíc korun měsíčně, většinu peněz ale spolklo cestování.
Katy a Matyáš nechtěli roční zkušenost v zahraničí odkládat na neurčito. Sbalili batohy, odletěli na Nový Zéland a zkusili si život ve vanu, mezi horami a oceánem. Tři měsíce pracovali v sadech, kde se náplň práce i její náročnost hodně lišily. Zažili pohodovější dny na vinohradu i fyzicky náročný sběr kiwi. Pak si vychutnávali cestování a naprostou svobodu.
V rozhovoru mluvíme o tom, co museli zařídit před odletem, jaká víza potřebovali a kolik peněz je dobré mít do začátku. Prozradili, kolik se dá vydělat prací v sadech a jaké je žít rok s věcmi z jednoho batohu.
Jak vznikl nápad odjet zrovna na Nový Zéland? A lišila se nakonec realita od představy, se kterou jste tam jeli?
Maty: Katy si vždycky přála vyrazit na Nový Zéland. Po vysoké škole ale dostala dobrou pracovní nabídku, takže si řekla, že cestu ještě o rok odloží a nejdřív nasbírá nějaké pracovní zkušenosti. Pak jsme se poznali a všechno do sebe nějak zapadlo. Já měl taky v plánu vyrazit na delší dobu do světa, jen mi bylo v podstatě jedno kam. Najednou jsme oba měli parťáka na cestu, což nám v rozhodnutí odjet hodně pomohlo.
Nový Zéland pro nás dával smysl hlavně kvůli přírodě. Jsou tam hory, oceán a celkově neskutečná krajina, takže to byla ideální destinace. Představa, že Zéland a tamní příroda budou boží, se úplně naplnila. Jediné, co se od naší představy lišilo, bylo to, kolik si tam člověk reálně dokáže vydělat.
Co všechno jste museli zařídit před odjezdem a jaká víza jste potřebovali?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaké náklady měli před cestou na Zéland
Kolik si vydělali v jednotlivých pracích
Jaká práce byla nejvíc na pohodu a která naopak nejnáročnější
Hacky a vychytávky pro cestování dodávkou Novým Zélandem
Zažádali jsme si o working holiday víza, která nás vyšla zhruba na 9500 korun. Přišla nám asi do dvou týdnů, a od chvíle, kdy je člověk dostane, má rok na to, aby na Nový Zéland vycestoval.
Kromě toho jsme si zařídili zdravotní cestovní pojištění. Kačka si odhlásila zdravotní pojištění v Česku, Matyáš si neodhlašoval nic, protože jako OSVČ pracuje online a dál fakturoval českým subjektům. Museli jsme si také zařídit nový pas, který musel platit alespoň 15 měsíců od příletu na Zéland.
Dokládali jsme i to, že máme letenku ze Zélandu pryč. V podmínkách se také uvádí, že by člověk měl mít na účtu alespoň zhruba 55 tisíc korun, ale nám to nikdo nekontroloval. Dopředu jsme si zařídili i koupi auta, abychom měli po příletu všechno vyřešené a mohli si Zéland rovnou užívat. Většina lidí to ale řeší až na místě po příletu.
Kolik peněz je podle vás dobré mít našetřeno do začátku, než člověk začne na Zélandu vydělávat?
Odjet na Nový Zéland se dá podle nás zvládnout i s našetřenými zhruba 50 tisíci korunami na osobu. Hodně ale záleží na tom, jaký komfort člověk očekává. Pokud chce větší pohodu, lepší auto a větší rezervu, je lepší mít našetřeno spíš od 100 tisíc korun výš.
My jsme naši dodávku koupili za 200 tisíc korun, ale obytné auto se dá sehnat už přibližně od 40 tisíc. Záleží hlavně na velikosti, stáří a vybavení. Do rozpočtu je potřeba započítat i letenku, která nás vyšla zhruba na 15 tisíc korun, a peníze na první měsíc na Zélandu, než si člověk najde práci a začne vydělávat.
Někdo to řeší i tak, že první týdny dobrovolničí. Mezitím si zařídí auto, novozélandský účet a práci, takže na začátku nemusí tolik utrácet.
Pracovali jste hlavně v sadech. Co přesně jste tam dělali a jak vypadal váš běžný pracovní den?
Nejdřív jsme pracovali na Jižním ostrově na vinohradu a potom na Severním ostrově na kiwi sadu. Na vinohradu jsme připravovali révu na sklizeň — zalamovali jsme přebytečné výhonky a listy nebo protrhávali hrozny. Na kiwi sadu šlo čistě o sklizeň ovoce.
Pracovní den na obou místech trval 8,5 hodiny. Měli jsme dvě půlhodinové pauzy, z toho jednu placenou. Rozdíl byl hlavně v tom, že na kiwi jsme někdy začínali později a pracovní doba byla méně pravidelná, protože se odvíjela podle deště. Ovoce totiž musí být při sběru suché.
Katy: Matyáš měl zároveň sen, že si na Zélandu zkusí dělat pizzu, protože ho to baví i doma. Na chvíli si proto našel práci v pizza foodtrucku a připravoval pizzu na různých eventech nebo marketech. Je to podle nás dobrý příklad toho, že se na Zélandu dá sehnat i jiná práce než jen v sadech.
Jak fyzicky náročná ta práce byla? A kolik osobního volna jste při ní reálně měli?
Práce na vinohradu byla celkem pohodová. Poslouchali jsme u toho podcasty nebo písničky a měli jsme čistou hlavu. Pravidelně jsme měli volné víkendy a v pátek jsme navíc končili dřív, což bylo super na cestování po okolí.
Práce na kiwi sadech byla úplně o něčem jiném. Ruce máte pořád nad hlavou, za den posbíráte třeba 25 tisíc kiwi a na břiše taháte třicetikilový batoh. Bolela nás záda i ruce a po práci jsme byli vždycky úplně vyřízení.
Byli jsme na sběru na začátku sezony, takže jsme nepracovali tolik dní v kuse. Maximálně tři dny za sebou, a i to nám stačilo. Když se sezona rozjede naplno, maká se klidně i sedm až deset dní v kuse. My jsme skončili zavčas. Ale člověk si na to prý časem zvykne.
Osobní volno bylo u kiwi dost náhodné. O práci jsme se většinou dozvídali den dopředu, někdy dokonce až ráno v ten samý den. Když prší, nepracuje se. Na začátku sezony je proto volna víc, než se celý sběr naplno rozjede.
Kolik se dá takovou prací vydělat? Dá se z toho na Zélandu normálně žít a ještě něco ušetřit?
Na vinohradu jsme měli minimální mzdu, tedy 23,50 novozélandských dolarů na hodinu, což je zhruba 288 korun. K tomu se připočítávalo ještě osm procent holiday pay, tedy náhrada dovolené, kterou bychom si během krátkodobé práce nestihli vybrat. Výplata chodila jednou za dva týdny a po zdanění, které bylo zhruba 17 procent, nám za čtrnáct dní přišlo necelých 20 tisíc korun.
Na kiwi se dá vydělat víc. Tam jsme měli 29 novozélandských dolarů na hodinu, tedy asi 356 korun, plus osm procent holiday pay. Výplaty chodily každý týden. Jak jsme říkali, bohužel jsme neodpracovali celý týden, ale v sezoně se týdenní výplata může pohybovat až kolem třinácti tisíc korun, tedy zhruba 52 tisíc za měsíc.
Žít se z toho dá, ale pokud člověk zároveň cestuje a utrácí za zážitky, většinou to vyjde spíš „šul nul“. My jsme nakonec všechny vydělané peníze dali zpátky do života na Zélandu.
Přesouvali jste se za prací podle sezóny, nebo jste měli na Zélandu delší pracovní pauzy i na cestování?
Našli jsme si jednu práci na Jižním ostrově a jednu na Severním. Nestřídali jsme tedy několik sadů, byli jsme jen na dvou místech — nejdřív na vinohradu v Cromwellu a potom na kiwi sadu. Na každém jsme zůstali zhruba měsíc a půl.
Katy: Fungovalo to tak, že jsme vždycky nějakou dobu pracovali a potom cestovali po zbytku ostrova. Celkem jsme pracovali asi tři měsíce. Bylo to hodně o kompromisech. Já bych klidně pracovala víc, Maty chtěl zase víc cestovat, surfovat a užívat si oceán. Třeba v Cromwellu jsme byli daleko od vody, takže ho to pak už hodně táhlo zpátky k oceánu.
Katy: Celý rok nám ale nepokryly jen peníze vydělané za ty tři měsíce v sadech. Spravovala jsem sociální sítě kamarádova surfhousu v Maroku a Matyáš velkou část pobytu na Zélandu dál pracoval online.
Jak jste řešili spaní? Spali jste celou dobu ve svém vanu, nebo jste občas využili i kempy či jiné ubytování?
Spaní v dodávce jsme si úplně zamilovali. Zjistili jsme, že k životu vlastně nepotřebujeme tolik věcí. Dodávka byla útulná a fakt dobře se nám v ní spalo. Občas nás jen štvali komáři a mušky.
Největším diskomfortem byl určitě záchod a sprcha. Ne vždycky byl na free kempu záchod, a když člověk musí, tak prostě musí. Sprchovali jsme se často v jezerech, nebo vůbec. Později jsme začali chodit do bazénů, což nám přijde jako mega hack. Na Zélandu jsou levné a skoro všude je i vířivka.
Náročné bylo také období, kdy několik dní v kuse pršelo. Vařili jsme uvnitř, nikam se nám moc nechtělo a mokré věci neměly pořádně kde schnout. Další diskomfort bylo neustálé přesouvání. Na většině free kempů se totiž může spát jen tři noci během jednoho měsíce, takže člověk nemůže zůstat na jednom místě moc dlouho.
Jak náročné pro vás jako pár bylo fungovat pořád spolu v tak malém prostoru? Měli jste během cesty nějaké tiché pravidlo, které vám pomáhalo zvládat vypjatější situace?
Fungovat v malém prostoru jsme se naučili celkem rychle. Nákupy, vaření, organizace věcí, neustálé umývání nádobí i uklízení se staly naší každodenní rutinou. Zjistili jsme, že nám malý prostor vlastně vyhovuje, a po návratu do Česka jsme si dokonce říkali, že bychom jednou chtěli bydlet v tiny housu.
Vypjaté situace ale samozřejmě přicházely. Není se čemu divit, když jsme spolu byli 24/7 a nebylo moc kam utéct. Bylo to hlavně o neustálých kompromisech.
Měli jsme třeba pravidlo, že nejdeme spát naštvaní. A v momentě hádky jsme se snažili připomenout si, za co jsme vděční — že jsme zdraví, máme co jíst a vlastně často řešíme jen malichernosti.
Co o vás dvou prozradil život ve vanu, co byste doma v Česku možná nikdy nezjistili?
Maty: Katy by dřív nikdy neřekla, že dokáže vyžít jen s věcmi z jednoho batohu a že k životu nepotřebuje tolik outfitů. Zakázal jsem jí letět s kufrem a zpětně si myslím, že jsem udělal dobře.
Celkově nás tenhle způsob života naučil, že ať přijde jakákoliv situace, vždycky si s ní nějak poradíme.
Přišel někdy moment, kdy jste zatoužili být zpátky doma? A co jste si naopak na Zélandu užívali nejvíc?
Katy: Nejvíc jsem toužila po návratu domů během náročnějších dnů, abych se mohla stavit za rodinou nebo zašla na kafe s kamarádkami....
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Češi si oblíbili nemovitosti v Itálii. Na Dubaj kvůli válce naopak zanevřeli|D|21.6. 09:18|P|Po Sametové revoluci byla Itálie oblíbenou destinací, do níž jezdily na dovolenou desítky tisíc českých turistů. Nyní v ní Češi nacházejí zalíbení zno...|X|Článek
Ukazují to například data Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti. V jejich letošním žebříčku je Itálie první před Chorvatskem a Španělskem.
„Španělsko zavedlo řadu opatření směřujících k omezení krátkodobých pronájmů a podpoře těch dlouhodobých. To může tuzemské investory od koupě nemovitosti v této zemi odrazovat. V Itálii se takové restrikce nezavádějí,“ uvedla Hana Kontriš, manažerka Oborových služeb Seznam.cz.
Podobný pohled nabízí i statistiky realitní kanceláře Rellox, která se na prodej zahraničních nemovitostí zaměřuje. Itálie byla loni u jejích klientů nejvíce poptávanou destinací. Vybrala si ji takřka pětina z nich. Španělsko skončilo až čtvrté za Rakouskem a Dubají.
„Poptávka ze strany českých klientů v posledních letech kontinuálně roste a bude pravděpodobně růst nadále,“ prohlásil pro Novinky Jan Rejcha, majitel Relloxu. Itálii podle něj nahrává i její geografická a cenová rozmanitost. Vyberou si jak zájemci o dražší nemovitosti na severu země, tak i ti, které láká levnější jih.
Lidé si nemovitosti v zahraničí kupují buď pro svoji potřebu, nebo jako investici. Značná část z nich obě možnosti kombinuje. V době dovolené je užívají sami, po zbytek roku je pronajímají.
Ceny se v Itálii výrazně liší v závislosti na stavu nemovitosti a lokalitě. Pro představu, dům určený k rekonstrukci o rozloze 210 metrů čtverečních v oblíbené destinaci Lago di Garda se na Srealitách aktuálně nabízí za zhruba 4,7 milionu korun. Podobně rozlehlá, ale již zrekonstruovaná vila u Florencie vyjde na 17,9 milionu.
Dubaj padla na dno
Ještě na počátku roku to vypadalo, že letošnímu zájmu o zahraniční nemovitosti může kralovat Dubaj. V Relloxu ji v únoru poptávala pětina klientů.
Válka na Blízkém východě, kterou provázelo i ostřelování Dubaje ze strany Íránu, však poptávku prudce ochladila. Mezi březnem a květnem se o nákup tamních apartmánů zajímala jen tři procenta lidí.
„Poptávka po nemovitostech ve Spojených arabských emirátech je v současné době minimální, nicméně občas se nějaký zájemce objeví. Z pohledu zájmu českých klientů to vypadá, že by ze situace mohlo trochu lépe vyjít Abú Zabí než Dubaj,“ konstatoval Rejcha.
Těžkosti v Dubaji potvrzuje i realitní agentura haus & haus. „Někteří investoři nám přestali zvedat telefon. Jiní se rozhodli investice dočasně odložit. S tímhle jsme se potýkali téměř celý březen až do poloviny dubna,“ popsala Jana Zapletalová, zástupkyně ředitele haus & haus. „Až v květnu jsme se dostali na úroveň, která z 90 procent odpovídá zájmu před konfliktem,“ dodala.
Ceny apartmánů v Dubaji spadly v porovnání s lednem takřka o desetinu. V případě prestižních lokalit v centru to bylo až o 22 procent. Počet uzavřených transakcí byl v dubnu o 45 procent nižší než před vypuknutím konfliktu.|E|
|T|Výzkumníci představili aplikaci, která díky AI pomůže včas odhalit demenci|D|21.6. 08:29|P|Odhalit Alzheimerovu chorobu v raných fázích onemocnění není vůbec snadné. Mnohé příznaky lze považovat za běžné projevy stárnutí či únavy a přetížení...|X|Článek
„Ten, kdo si jejím prostřednictvím udělá test, se dozví především to, jak je na tom s pamětí a řečí,“ uvedl neurolog Aleš Bartoš z vinohradské nemocnice, jeden z tvůrců aplikace.
Aplikace DigiDiaDem pomocí umělé inteligence pomáhá identifikovat příznaky demence, roztroušené sklerózy, Alzheimerovy choroby a dalších neurodegenerativních onemocnění. V Česku některým z nich podle dat Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) trpí 180 až 200 tisíc osob. Za deset let jich podle odhadů ÚZIS bude 243 tisíc.
Je dostupná odkudkoliv, stačí mít přístup k internetu a počítač s mikrofonem a reproduktory. Podle Bartoše je určená zejména starším lidem nebo těm, kteří již nějaký problém s pamětí zaznamenali.
Samotný test zabere 10 až 15 minut. Uživatelé plní úkoly jako vybavování si slov, popis obrázků nebo opakování vět. AI analyzuje jejich řečový projev v reálném čase. Dokáže odhalit jemné změny v řeči, které často předcházejí viditelným projevům ztráty paměti. V průběhu testu sleduje, zda nedochází k váhání, zpomalení nebo výpadkům slov. Výsledek je vidět hned po jeho skončení.
„Pokud je identifikován paměťový deficit, člověk by se měl obrátit na praktického lékaře, aby zhodnotil, jestli se opravdu jedná či nejedná o významnou poruchu paměti,“ uvedl Bartoš a zdůraznil, že výstup slouží výhradně jako podpůrná informace a nesmí být použit jako jediný podklad pro rozhodování o zdravotním stavu nebo o dalším léčebném postupu.
Aplikace je anonymní, pokud ale člověk vyplní pohlaví, věk a vzdělání, tak uvidí srovnání se svými vrstevníky. Tyto tři údaje jsou podle tvůrců základními parametry pro posouzení výsledku testu. „Je samozřejmě rozdíl, jestli to bude dělat padesátiletý manažer nebo devadesátiletá babička,“ zdůraznil Bartoš.
„Aplikaci jsme spustili v červnu k veřejnému testování,“ uvedl Luboš Šmídl z katedry kybernetiky ze Západočeské univerzity v Plzni. Dodal, že AI se vyhodnocování učila na základě hlasového projevu od 246 zdravých lidí, kteří předtím prošli přísným výběrem, a od necelého sta pacientů s diagnostikovaným neurodegenerativním onemocněním.
Tvůrci doufají, že díky zapojení většího množství lidí z běžné populace i pacientů získají více dat, a to umožní nadále zpřesňovat odhad umělé inteligence.|E|
|T|V Krkonoších žije nejméně 11 vlků, populace se ustálila|D|21.6. 08:26|P|Krkonošský národní park hlásí dvě až tři vlčí teritoria a minimálně jedenáct šelem. V obou potvrdili úspěšný odchov mláďat. Informoval o tom server Ek...|X|Na hřebenech a v lesích Krkonošského národního parku se dnes pohybuje nejméně jedenáct vlků. Správa KRNAP eviduje dvě až tři vlčí teritoria a od loňského května do letošního dubna se v obou podařilo doložit, že se vlčata narodila a přežila. Tamní populace je podle ochranářů stabilní. Informoval o tom server Ekolist.
Vlci se do Krkonoš vrátili po více než půldruhém století. Nikdo je tu uměle nevypustil, šelmy přišly samy, jak se vlčí populace ve střední Evropě přirozeně obnovuje a zvířata migrují přes hranice. Krkonošští vlci pocházejí z Německa a Polska. Pro lidi v horách podle správců parku nebezpečí nepředstavují.
Monitoringu se Správa KRNAP věnuje celoročně, spolupracuje přitom s Mendelovou univerzitou v Brně. Letos v druhé polovině února park uspořádal už druhý ročník zimního mapování šelem. „Celkem se podařilo zmapovat v jeden den celkem 400 km na 39 trasách. Zaznamenali jsme 35 pobytových znaků vlka obecného. Zimní mapování znovu potvrdilo odhad dvou až tří smeček na území KRNAP a dle počtu nalezených stopních drah se ten den podařilo stopovat osm jedinců,“ popsal mluvčí Správy KRNAP Radek Drahný.
Soužití s vlky ale není bez problémů. Loni lidé v Krkonoších nahlásili 53 útoků na hospodářská zvířata. „Hlavní vlna útoků nastupovala v období června a ustoupila v září. Celkem bylo poškozeno 27 hospodářů, téměř 50 procent škod se událo u čtyř z nich,“ uvedl Drahný. Park proto chovatelům nabízí zapůjčení sítí, zdrojů elektřiny i dalších prvků na zabezpečení pastvin.
Zooložka Karolina Mikslová zdůrazňuje, že nejdůležitější je nedopustit, aby si šelmy zvykly na snadné jídlo. „Klíčové je, aby si vlci nezvykli na snadno dostupný zdroj potravy. To znamená důsledně zabezpečovat hospodářská zvířata a současně nenechávat venku zbytky potravin, které by mohly šelmy lákat,“ řekla. Chovatelům park radí zahánět zvířata na noc do zabezpečených prostor, využívat pastevecké psy a stáda pravidelně hlídat. Turisty i místní vyzývá, ať vodí psy na vodítku.
Vlci patřili k české přírodě po staletí. Ještě na začátku 17. století se vyskytovali skoro všude. V Čechách padl poslední vlk v roce 1842. Ve dvacátém století se sem zatoulávali jen jednotlivci, třeba v roce 1969 v Sedmidolí u Špindlerova Mlýna. Trvale se vlci v česko-polském pohraničí drží teprve několik let, kromě Krkonoš i na Broumovsku a v Orlických horách.
Pozorování vlka mohou lidé hlásit zooložce Karolině Mikslové e-mailem nebo na telefon 731 533 895.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ukliďte si v hlavě díky 10minutové meditaci
Toužili jste někdy prostě vypnout svou mysl? Chvíli na nic nemyslet a zahnat všechny negativní…|E|
|T|Lucy našla asteroid jako kymácející se burský oříšek|D|21.6. 08:26|P|Sonda NASA Lucy prolétla kolem asteroidu Donaldjohanson. Místo balvanu spatřila dva srostlé úlomky, které se kymácí jako vlček.
The post Lucy našla as...|X|Donaldjohanson měří asi osm kilometrů. Vznikl po prudké srážce před 155 miliony let, což je na poměry vesmíru mladík. Příbuzné asteroidy Bennu a Ryugu, které zkoumaly mise OSIRIS-REx a japonská Hayabusa2, jsou totiž staré jednu až dvě miliardy let. Tým o svých zjištěních referoval 18. června v časopise Science. Informoval o tom server NASA.
Pozemské dalekohledy už dřív naznačovaly, že jde o protáhlé těleso, které se otočí jednou za 10,5 pozemského dne. Lucy ale ukázala víc. Asteroid se přetáčí jako rozkývaná káča, kolem své dlouhé osy se kymácí jednou za 26,5 dne. Tvoří ho dva laloky spojené krčkem, dva úlomky, které k sobě po srážce přitáhla vlastní gravitace.
Při formování se Donaldjohanson točil nejméně desetkrát rychleji než dnes. Zpomalil za posledních 20 až 60 milionů let. Podle autorů studie za to může takzvaný YORP efekt, drobný, ale neúprosný tlak slunečního záření. Každá zahřátá část povrchu vyzařuje teplo zpět do prostoru jako infračervené světlo a tím dává tělesu nepatrný zpětný impulz. Tvar asteroidu není symetrický, takže vzniká drobné kroucení. To otáčení buď zpomaluje, nebo naopak zrychluje. U Bennu a Ryugu se rotace naopak zrychlila na jednu otáčku za čtyři (respektive sedm) hodin.
Sonda letěla kolem asteroidu rychlostí přes 48 000 kilometrů v hodině. Stihla přitom zachytit i stopy jílových minerálů bohatých na železo. Ty se mohly utvořit jedině za přítomnosti kapalné vody, ale jen krátce. Kdyby voda zůstala déle, železo by v jílu vystřídal hořčík, jak to vědci pozorovali právě u Bennu a Ryugu.
„Je užitečné porovnávat Donaldjohanson s asteroidy jako Bennu a Ryugu, protože každý nepatrný rozdíl je dalším vodítkem k příběhu našeho původu,“ řekl Simone Marchi z Southwest Research Institute v Boulderu, hlavní autor studie.
Celý průlet byl jen generálkou. Lucy míří k Jupiterovým trojánským asteroidům a první z nich, Eurybates, navštíví 12. srpna 2027. „Jakmile se o trojánech dozvíme víc, naše představa o vzniku sluneční soustavy bude muset projít pořádnou zkouškou,“ dodal Marchi.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Existuje nejlepší maminka na světě? Kniha, která potěší děti i rodiče
Která maminka je ta nejlepší? Odpověď na tuto otázku hledají spisovatel Sébastien Perez a…|E|
|T|Brigáda v ráji, nebo tvrdá dřina? Byli jsme na školení, kde se budoucí animátoři učí „úsměv číslo dvanáct“|D|21.6. 08:25|P|Jsou tam proto, abyste při odjezdu z dovolené neřekli, že kromě válení na pláži byla v hotelu nuda. Animátoři z cestovek mají za úkol zabavit vás i va...|X|Článek
Zatímco z přenosného reproduktoru hraje energická taneční muzika, přibližně tucet mladých lidí kolem dvaceti let obklopil v jedné z hotelových místností stůl na ping-pong. Instruktor Filip Galić bere do ruky pálku, ale než se skupinka postupně pustí do hry, předá jí své postřehy.
„Ping-pong je jeden z nejčastějších sportů, které se na dovolené hrají, a za mě asi jedna z nejnáročnějších aktivit, co se týče animování,“ překvapuje informací, která se zdá být v rozporu s tím, jak jednoduchá hra to je.
„Ten sport je totiž sám o sobě šíleně nudný. Jediné, co se v něm odehrává, je tohle,“ upozorní a odpálí jeden míček odrazem od stolu. „Neděje se v něm nic zajímavého, což znamená, že vy to musíte udělat zajímavým. Vaše práce je udělat z toho zábavu,“ vysvětluje animátor, jenž zkušenosti nasbíral během čtyř sezon v hotelových resortech na řeckém ostrově Rhodos.
Fakt je, že čtyři roky jsou v této branži dost. Mladý člověk se za tu dobu dostatečně seznámí se všemi úskalími zabavování dětí i dospělých, potká pestrou škálu lidí a čelí problémům, které si možná do té doby ani neuměl představit.
Práce nejen na prázdniny
„Je to pár let, kdy jsem seděl na vašem místě a fakt jsem nevěděl, co od toho čekat,“ sdělil Filip Galić osazenstvu na začátku školení, které se konalo v jednom hotelu na Kladensku. Ten díky svému vybavení, které zahrnuje bazén nebo kurty na míčové hry, simuloval nabídku zábavy, na kterou budou animátoři lákat dovolenkáře.
„Věděl jsem, že bych rád vycestoval do zahraničí, užil si nějakou zábavu a super léto. A troufám si říct, že mi to změnilo život,“ doplnil instruktor agentury AnimationPoint, která školí budoucí animátory pro různé cestovky.
Čtyřicet lidí (z toho jen tři chlapci), kteří dnes do hotelu dorazili, angažovala cestovní kancelář Blue Style. Ta zaměstnává více než sto animátorů a v mnoha hotelech na břehu Středozemního moře provozuje vlastní kluby pro děti i dospělé. Přísun nových zájemců tedy potřebuje neustále.
„V evropských destinacích to bývá práce na prázdniny. Začíná se v půlce června a končí v půlce září. Pak máme hotely v Egyptě, kde se začíná v květnu a končí v říjnu. A máme tam i zimní termíny,“ upřesňuje Nikola Shalby, která má koordinaci animátorů v cestovce na starost.
Animátory jsou od rána do večera, takže je potřeba se podle toho chovat
„Ti, co přijeli dnes, jsou animátořinou nepolíbení, nanejvýš to zažili na dovolené, kde se třeba k nějaké aktivitě přidali. Jsou to lidé, kteří nemají zkušenost se šipkami,“ dává příklad a rozesměje se. „Házení šipek na terč totiž byla moje oblíbená aktivita, takže mě napadla jako první,“ prozrazuje bývalá animátorka, která několik let strávila v Egyptě.
Úsměv se musí i zahrát
Slovo animace se dá přeložit jako oživení, což je trefné, protože smyslem této práce je vnést do lenošení u moře trochu víc života. A třeba i do takové hry, jako je ping-pong.
„Lenka a Natálie mají uspořádat turnaj,“ předává Filip Galić slovo první dvojici ve skupince a nechá ji, aby s ostatními účastníky mluvila jako s klienty, kteří si přišli na hodinku zapinkat. Na dívkách je patrná nervozita a do sebejistého přednesu, který by měl hosty „nakopnout“, se musí trochu nutit. Instruktor si dělá poznámky a na konci první hry je hodnotí smířlivě: „První zápas, takže super, organizace fajn, ale jak jsme říkali, ten sport je těžké animovat bez interakce s ostatními,“ naráží na to, že další účastníci prostě jen seděli a čekali, až na ně přijde řada.
„Není nic jednoduššího než si vynutit potlesk. A první nastupují Verča a Filip!“ nahlas předvádí. „A když někdo dá bod, zatleskáte, podporujete. Chápu, že ne vždycky vás bude aktivita bavit, ale v takové chvíli prostě nasazujete svůj úsměv číslo dvanáct a snažíte se do toho trochu vložit.“
„Měli byste být usměvaví a energičtí, ale někdy to zkrátka musíte zahrát,“ potvrzuje jeho slova Viktor Fodor, šéf agentury AnimationPoint, jenž školení vede. „Myslete na to, že obzvlášť na děti budete mít obrovský vliv. Jste jejich idol a oni si zážitky s vámi v sobě ponesou celý rok. Budou z toho mít fotky, videa,“ upozorňuje účastníky při úvodním výkladu.
Rodilý Slovák strávil před patnácti lety tři sezony v Turecku. Tehdy to možná bylo pro české a slovenské dovolenkáře něco zvláštního, ale dnes jsou animační kluby nedílnou součástí nabídky všech kvalitnějších hotelů. „Na západních trzích už je znají dávno, my jsme jen dorostli do tohoto standardu,“ pozoruje. „Jsme bohatší, cestujeme víc, mnoho lidí si dovolí i dvě nebo tři dovolené za rok. Objevují různé destinace a možnosti, které v nich jsou.“|E|
|T|FOTO: Festival Slunovrat v Opavě ovládl Glen Hansard, letošní ročník byl tropický|D|21.6. 08:23|P|Tradiční festival Slunovrat, který sází v Opavě na propojení alternativní hudby s inteligentním mainstreamem, diskusemi, ale i organizovanými prohlídk...|X|Článek
Hlavní hvězdou přehlídky byl irský písničkář Glen Hansard, který kromě přehlídky svých hitů překvapil i coververzemi od Pixies i The Velvet Underground, kdy ho při písni Venus in Furs doprovodili členové estonského dua Puuluup. Festival i letos udělil vlastní cenu určenou lidem, kteří „vnášejí světlo do tmy“. Její letošní laureátkou se stala íránská básnířka Fatemeh Ekhtesari, převzala ji z rukou spisovatelky Karin Lednické.|E|
|T|Solár v Asii poprvé přebil plyn. Rozhodla Čína|D|21.6. 08:22|P|Za rok do dubna 2026 vyrobily solární panely v Asii víc proudu než zemní plyn. Tahounem byla Čína s instalovaným výkonem 1,2 terawattu.
The post Solár...|X|1 727 terawatthodin proti 1 711. Tak těsně předstihla za dvanáct měsíců do dubna 2026 solární energie v Asii zemní plyn, spočítala analýza serveru Carbon Brief. Na pár TWh, ale stalo se to poprvé. Informoval o tom server The Cool Down. Informoval o tom server The Cool Down.
Plánovači přitom dlouho počítali s tím, že plyn tu bude udávat tón ještě roky. Místo toho se slunce vyšvihlo na třetí největší zdroj elektřiny celého kontinentu. Oproti roku 2020 vyrábí region každoročně skoro čtyřnásobek solární elektřiny a zajistil zhruba 60 procent celosvětového růstu téhle technologie.
Hlavní vysvětlení se jmenuje Čína.
Podle Carbon Brief za ní stojí bezmála tři čtvrtiny asijského solárního růstu od roku 2020. Rekordní loňské instalace vyhnaly tamní instalovaný výkon na 1,2 terawattu. K rozjezdu okolních zemí přispívá i čínská výroba panelů, která drží přes 80 procent globální výrobní kapacity. Levnější panely se tak dostaly snáz i tam, kde s nimi dřív nikdo nepočítal. Nejvíc po Číně přidaly Indie a Pákistán.
Plyn naopak zaostal za očekáváním. Výpadky dodávek, vysoké ceny zkapalněného plynu, potíže s dovozními terminály i samotnými elektrárnami, to všechno jeho rozšiřování brzdilo. A poptávka po elektřině v Asii přitom dál roste.
Smysl té výměny nekončí u účetní tabulky. Když solár nahradí plyn, mizí oxid uhličitý a s ním i smog ze spalování fosilních paliv. V hustě obydlených částech Asie jde tedy o čistší vzduch, ne jen o čistší elektřinu.
Duben 2026 přinesl ještě jeden záznam, tentokrát celosvětový. Vítr a slunce dohromady poprvé v rámci jednoho měsíce vyrobily víc proudu než zemní plyn.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní kniha: Je mi skvěle učí děti pracovat s emocemi
Máte doma dítko, které zrovna nastupuje do školy a někdy se ztrácí v pocitech? V džungli emocí,…|E|
|T|Proč černé díry „krkají“ roky po hostině? Vědci to rozluštili|D|21.6. 08:21|P|Mohutný rádiový výron přijde někdy až roky poté, co černá díra roztrhala hvězdu. Nová studie konečně vysvětluje to zpoždění.
The post Proč černé díry ...|X|Hvězda se dostane moc blízko k černé díře, a je po ní. Gravitace ji natáhne do dlouhých proudů plynu, něco díra spolkne, zbytek odhodí zpátky do prostoru. Astronomy ale léta pálilo něco jiného: silný rádiový záblesk přišel u mnoha těchto děr až roky po samotném trhání. Server Space.com teď píše o studii, která to „říhnutí" se zpožděním vysvětluje a navíc umí odhadnout, kdy přijde. Informoval o tom server Space.com.
Odborně se těmhle dějům říká slapová narušení hvězdy (tidal disruption events). Hvězda zmizí v útrobách černé díry, obvykle s pořádným bleskem světla. Jenže velká část záření dorazí mnohem později. Co se kolem díry odehrává v té mezeře, dlouho nikdo nevěděl.
Podle autorů jde o to, jak se vymrštěný materiál sráží s plynem a prachem v okolí. Výtrysk potřebuje čas, než narazí na dostatečně husté prostředí a rozzáří se v rádiové oblasti. Teprve pak teleskopy zachytí ten opožděný výron. Rozhoduje tedy složení okolí, ne moment, kdy díra hvězdu spolkne.
Tým sestavil jakýsi chemický „plán" prostředí. Když astronomové zmapují, co černou díru obklopuje, dokážou líp tipnout, kdy zhruba rádiový signál naskočí. Bez toho museli mířit dalekohled tak trochu naslepo a doufat, že trefí správný směr ve správnou chvíli.
Slapová narušení patří k nejdivočejším věcem, co ve vesmíru jdou sledovat. Černé díry samy nezáří, jsou tiché a neviditelné. Prozradí se vlastně jen v jediném okamžiku, když pohltí hvězdu. Schopnost předpovědět opožděný rádiový výron tak dává astronomům šanci zaměřit se na ně cíleně, ne čekat na náhodu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Žena po 40 může být sebevědomá a v kondici. Kniha lékařů poradí, jak na to
Čtyřicítka děsí mnoho žen. Jedná se o pomyslný milník, jehož dosažení však nemusí znamenat nic…|E|
|T|Webb nahlédl za mlhovinu v Orionu, kde se rodí hvězdy|D|21.6. 08:21|P|Teleskop Jamese Webba zachytil výseč molekulárního mraku Orion A o šířce 150 světelných let. NASA snímek zveřejnila 5. června 2026.
The post Webb nahl...|X|Kousek za slavnou mlhovinou v Orionu, tam, kam pouhé oko nedohlédne, se odehrává něco, co trvá miliony let. Vesmírný teleskop Jamese Webba to vyfotil. Snímek NASA pustila ven 5. června 2026. Informoval o tom server NASA.
Ukazuje jen malou výseč jednoho z orionských molekulárních mraků. Dlouhé, hmotné vlákno chladného plynu a prachu. Patří k nejaktivnějším koutům oblohy, kde vznikají nové hvězdy.
Záběr pokrývá pás široký 150 světelných let. A vejde se do něj prakticky každá fáze toho, jak hvězda vzniká, od nejmladších zárodků schovaných hluboko v hustých chuchvalcích prachu přes protoplanetární disky až po hvězdy čerstvě zformované, které ještě nesvítí naplno jako naše Slunce.
Konkrétně mluvíme o obřím molekulárním mraku Orion A. Astronomové ho mají v oblibě, protože je blízko a pořád v něm něco bublá. Nemusí skládat poznatky z desítek vzdálených a slabých objektů. Tady mají celý katalog vývojových stádií pohromadě, na jednom místě. Trochu jako kdyby se na jediné fotce sešly děti od kojenců po školáky.
Detaily, které Webb odhalil, by žádný starší dalekohled nedal. Jeho infračervené oko prohlédne skrz prachové závoje, za kterými se zrození hvězd schovává. Kde dřívější přístroje viděly jen temné šmouhy, se teď objevují konkrétní zárodky. A kolem nich disky materiálu, ze kterého jednou možná vzniknou planety.
Na snímku spolupracovala NASA s Evropskou kosmickou agenturou ESA a kanadskou CSA. Data zpracovali T. Megeath a M. Zamani z týmu ESA/Webb, poděkování míří taky M. H. Özsaraçovi. ESA záběr zařadila mezi své vybrané snímky měsíce.
Orion zná i člověk, který se o astronomii nikdy nezajímal. Za dobrých podmínek se mlhovina v Orionu dá zahlédnout pouhým okem, jako rozmazaná skvrnka v Orionově meči. To, co ukazuje Webb, leží kousek za ní a běžnému pozorovateli zůstane navždy skryté. Probíhá to v naprosté tmě a chladu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zapomeňte na 10 000 hodin. Přeskočte pořadí a buďte úspěšní
Opřete se do svého strachu, experimentujte, nebuďte nejlepší – buďte jediní. To jsou jen tři z …|E|
|T|Zdravotníci radí, jak si ve vlně veder chránit zdraví|D|21.6. 08:12|P|Čtvrtek byl prvním tropickým dnem v nadcházející vlně veder. Teploty několik dní po sobě překračují tropických 30 °C. Takto horké počasí může způsobit...|X|Článek
Teploty v těchto dnech stoupají i vysoko nad 30 °C. Kvůli nadprůměrně vysokým teplotám vydával výstrahu také Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Na mnoha místech si lidé neodpočinou od vysokých teplot ani v noci, protože teploty často nebudou klesat pod 20 °C. Navíc je relativně vysoká vlhkost vzduchu, což ještě zvyšuje pocitovou teplotu a pocit nepohodlí. K přehřátí organismu tak může dojít už při relativně nižších teplotách na teploměru.
Státní zdravotní ústav proto v souvislosti s nadcházející vlnou veder upozorňuje ve své tiskové zprávě na zdravotní rizika s ní spojené. Vedra mohou způsobit zdravotní komplikace každému, ale především jsou ohroženi lidé nad 65 let, děti do 4 let, těhotné, kojící či zvláště drobné ženy, dlouhodobě nemocní a lidé léčení některými léky.
„Osoby nejvíce ohrožené působením horka by měl několikrát denně někdo kontrolovat (třeba jen po telefonu) a zjistit, zda jsou v pořádku. Zamyslete se, kdo z vašich příbuzných či známých by mohl potřebovat vaši pomoc,“ apeluje SZÚ a přidal několik rad, jak účinky extrémního horka zmírnit.
Zakryjte se
SZÚ doporučuje nosit lehké oděvy světlých barev s převahou přírodních materiálů. Také je dobré zakrýt větší části těla, případně chránit nekrytou kůži opalovacími krémy s SPF 15 a vyšším. Důležitá je také pokrývka hlavy kvůli přehřátí. Oči ochrání sluneční brýle.
„Nevystavujte se zbytečně slunci, hlavně ne přes poledne. Zejména starší osoby, osoby s chronickými onemocněními srdce a cév a malé děti by při teplotách překračujících 30 °C měly pobývat ve venkovním prostředí spíše jen v ranních a podvečerních hodinách,“ doporučuje SZÚ.
Pitný režim a správná strava
Důležité je také dostatečně pít. Doporučuje se vypít nejméně 2 až 3 litry tekutin za den a při tělesné aktivitě ještě více. Pít by se mělo, i když nemáte pocit žízně. Vhodné je pít neslazené nápoje, nejlépe vodu či minerálku, případně neslazený čaj.
Ve vedrech by se člověk neměl přecpávat. Lepší je dát si lehčí a snadno stravitelná jídla. Lepší je také jíst po menších dávkách a častěji.
Klimatizace s rozumem
S klimatizací bychom to neměli přehánět. „Správné nastavení klimatizace by mělo být v létě o pět až sedm stupňů nižší než okolní teplota. Jestliže tedy máme venku 35 °C, pak by v klimatizovaném prostoru mělo být kolem 29 °C, ne méně,“ radí SZÚ.
Při větších rozdílech se zvyšuje riziko teplotního šoku, na který organismus reaguje negativně. Doporučuje se klimatizovat pomalu a neagresivně. Pokud cítíte, že je vám zima a je vám nepříjemně, je to špatně. Platí to jak pro místnosti, tak pro auta.
Co dělat, když dojde k přehřátí
Pokud pociťujete bolest hlavy, únavu, zmatenost, závratě, nevolnost až zvracení nebo máte horečku bez pocení či suchou červenou pokožku, může jít o úpal.
V případě přehřátí organismu je potřeba člověka přemístit do stínu a aktivně ho ochlazovat. Například mokrými studenými ručníky nebo přehřátého člověka zabalte do vlhkého prostěradla.
„Postiženému nedávejte pít a zatímco ho chladíte, zajistěte, aby někdo jiný zavolal lékařskou pomoc. V případě, že se rychlá lékařská pomoc opozdí, zavolejte nemocniční pohotovost a řiďte se jejími pokyny,“ radí SZÚ.
Kvůli nedostatku tekutin se mohou u některých lidí objevovat i křeče. V případě křečí ukončete namáhavou činnost a zůstaňte v klidu na stinném chladném místě, pijte ovocné šťávy nebo iontové nápoje pro sportovce. Pokud křeče neustoupí, je dobré zavolat lékaře.
V situacích, kdy jsou velmi vysoké teploty několik dní v kuse, může dojít i k vyčerpání z přehřátí, které se může dostavit i několik dní po expozici vysoké teplotě. Projevuje se podobně jako úpal a opět je třeba člověka ochlazovat a podávat tekutiny. Pokud jsou příznaky závažné nebo přetrvávají déle než hodinu, je nutné kontaktovat lékaře.|E|
|T|Kupka: Babiš mele o veřejnoprávních médiích nesmysly|D|21.6. 08:07|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) do konce roku koncesionářské poplatky zrušit nestihne. ODS to bude blokovat jak ve Sněmovně, tak i v Senátu, říká v rozhovo...|X|Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) schválila zrušení koncesionářských poplatků. Co na to říkáte?
Čisté zoufalství, chaos a cirkus. Nic jiného to není. Snaha zabít veřejnoprávní média. Vládní poslanci už říkají explicitně, oč jim jde. Zaznamenal jsem vyjádření poslance SPD Nerušila, že jde i o kontrolu obsahu. Chtějí si podrobit nezávislá média a vyvíjí ekonomický tlak.
Paradoxní je, že to provádějí dva lidé s praxí ze socialistické éry, Oto Klempíř a Andrej Babiš. Co se naučili za socialismu, to teď realizují. Vadí jim kritika médií, tak jim chtějí šlápnout na krk. Budeme tomu bránit. Zablokujeme jednání Sněmovny. Stejně jako jsme zabránili zvolení kandidátů vládní koalice Matochy a Bradáče do Rady ČT, když nedokázali ozřejmit, jak je to s nahrávkou, kde se dohadují o penězích za volbu generálního ředitele České televize.
Jak tomu chcete zabránit? Ve Sněmovně se zavedl institut pevného hlasování, který jste využívali v době vládnutí i vy. Vláda si prostě stanoví datum a čas a zákon schválí.
Vedle toho je ještě Senát, který bude znamenat jasnou překážku a pojistku, aby v České republice panovaly dál demokratické poměry. Pak je tu i Ústavní soud.
Co konkrétně byste u Ústavního soudu napadli?
Bude záležet, co ve výsledku Poslaneckou sněmovnou projde. Navrhli jsme pojistku, aby zákony o financování České televize a Českého rozhlasu podléhaly souhlasu obou komor Parlamentu. Jestli Babiš s Klempířem nechtějí zrušit nezávislý status médií, tak pro pojistku musí hlasovat.
Cirkus, který tu předvedli, jsme ještě nezažili. Oto Klempíř připraví totální paskvil a přinese ho jako návrh mediální novely. Všichni to rozcupují, odborníci, opozice i ministerstva. Šup, nakonec se rozhodnou, že se vydají jinou cestou. V žádném jiném státě by to vládě neprošlo.
A na pondělní tiskovce po vládě mele Andrej Babiš zase nesmysly. Říká, že se financování médií vrací do roku 2024, ale poplatky se nezvedly od roku 2008, tedy dávno před inflací, kterou jsme si prošli.
Vaše vláda ale také udělala chybu, když zvedla poplatky, aniž by nově definovala, co znamená veřejná služba médií, nebo ne?
První debata přece byla o změně nominací členů Rady ČT a rozhlasu. Diskutovalo se i o roli médií a jejich nezávislosti. Členy Rady nově nevolí jen Sněmovna, ale i Senát.
Mrzí mě, že se nepodařilo prosadit změny poplatků s racionální diskuzí dřív. Nepochybně by to pomohlo k tomu, aby debata ze strany opozice byla méně emotivní. Tuto kritiku přijímám. Ale pokud mají veřejnoprávní média svou roli plnit, musí na to mít peníze.
Vadí mi lži, které Babiš šíří, že média už lidé platit nebudou. Budou je platit, budou je platit všichni a ještě víc, protože peníze budou na dluh a budou se k nim muset připočítat úroky. Stát nemá moc jiných peněz, než jsou příjmy z daní.
Na obsah České televize má vliv Rada ČT, ve které sedí kontroverzní Luboš Xaver Veselý. Ten je přitom v podezření ze střetu zájmů kvůli svému působení na internetové XTV. Proč jste ho neodvolali, když jste měli v minulém volebním období většinu?
Je fér říci, že všechno nikdy nezvládnete na sto procent. Chtěli jsme prosadit a prosadili jsme důležité změny ve volbě členů rady. Další změny byly ve financování. Luboše Xavera Veselého zvolila Sněmovna v době, kdy mělo většinu ANO.
Ale vy jste ho mohli odvolat, poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL) se o to několikrát pokoušel.
Ale odezva opozice by byla jednoznačná. Znamenalo by to, že bychom jiné důležité věci neprosadili.
Stihne vláda zrušení poplatků Sněmovnou do konce roku protlačit?
Nestihne.
Babišův kabinet má každopádně sílu na to, aby zrušení poplatků nakonec prosadil. Pokud by ODS vládla v budoucnosti, pokusili byste se je znovu zavést, nebo půjdete jinou cestou?
Když vláda některé věci prosadí, tak vracet je zpátky je mimořádně komplikované. Prošel jsem si tím, když jsme převzali populistické slevy na jízdné ve výši 75 procent. Dohodli jsme se na úrovni, která je obvyklá jinde, a to 50 procent. Mimochodem, už vláda slevy vrátila? Ne. Protože má problém, potřebuje zajistit financování.
Samozřejmě bychom museli uspořádat odbornou debatu, jak bychom to udělali. Jestli bychom se vrátili ke koncesionářským poplatkům, nebo se vydáme cestou jiných států. V severských zemích například lidé vidí na daních konkrétní položku, kolik směřuje do veřejnoprávních médií.
ODS v minulosti koncesionářské poplatky také chtěla zrušit. Co se změnilo?
Změnila se situace. V době, kdy se sociálními sítěmi šíří dezinformace, jsou nejefektivnější v boji proti nim kvalitní veřejnoprávní média.
Babišovy útoky na novináře na každé vládní tiskové konferenci jsou jen snahou oslabovat naši společnost a podmanit si veřejný prostor. Veřejná, ale i soukromá média jsou důležitou součástí vah a protivah demokratického státu.
Další kontroverzní návrh vládních poslanců chce změnit zákon o střetu zájmů. Nově by umožnil firmám spojeným s Andrejem Babišem čerpat dotace a účastnit se veřejných zakázek…
Motoristé kritizovali dotační systém, teď Babišovi pomáhají k dotacím. Ukazuje se, že vládní většina je ochotná udělat cokoliv, aby vyšla vstříc Andreji Babišovi.|E|
|T|KVÍZ: Poznáte české lázně podle jejich architektury?|D|21.6. 08:01|P|České lázně nejsou jen léčivé prameny, procedury a oplatky. Jsou to také promyšlená města, promenády, parky, kolonády, pavilony, hotely, sochy a fontá...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Poznáte české lázně podle jejich architektury?
České lázně nejsou jen léčivé prameny, procedury a oplatky. Jsou to také promyšlená města, promenády, parky, kolonády, pavilony, hotely, sochy a fontány, které už po staletí vytvářejí kulisu pro odpočinek i společenský život. Vyzkoušejte si, jak dobře znáte architekturu českých lázní – od Karlových Varů přes Mariánské Lázně a Luhačovice až po odvážné Klimkovice z 90. let.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|KOMENTÁŘ: Počítání zajíců po americkém honu - Alex Švamberk|D|21.6. 08:00|P|Dva zápasy, dva góly, jeden bod. Výsledek českého týmu na mundialu je tristní a nic na tom nemění fakt, že jsme v obou zápasech vedli. Pokud porazí Me...|X|Článek
Na začátek se namlsali, íránská protivzdušná obrana byla vyřazena, takže si američtí a izraelští piloti mohli ve vzduchu dělat, co chtěli. Íránské námořnictvo bylo smeteno z hladiny, z nejvyššího vedení země se hned první den stali mučedníci. Donald Trump už požadoval po Íránu bezpodmínečnou kapitulaci. Výsledek je nakonec úplně jiný. Podepsané americko-íránské memorandum o porozumění nepřipomíná kapitulaci ani náhodou.
O íránském jaderném programu, což byl hlavní důvod americko-izraelského útoku, se teprve jednat bude. Írán se sice zavazuje, že jaderné zbraně vyvíjet nebude, ale ve válce zabitý íránský vůdce Alí Chameneí vydal už v roce 2005 fatvu zakazující vývoj a použití jaderných zbraní, protože jsou hříšné. Jakou váhu jeho fatva měla, ukazuje více než 400 kg vysoce obohaceného uranu, o který naráz Trumpovi nejde.
Ani o íránských balistických raketách se jednat nebude, Írán si je může nechat, když je mají i okolní země. USA nezasáhnou (aspoň zatím). Že doletí k základně na ostrově Diego García, už americký prezident zapomněl.
Hlavně, že se otevře Hormuzský průliv, který byl před válkou otevřený, aby tudy mohly proplouvat tankery s ropou. Íránu se na oplátku dovolí vyvážet jeho ropu a zruší se i další sankce na banky, aby za ni mohl Írán dostávat zaplaceno v tvrdé měně. Taky se postupně uvolní zmrazená íránská aktiva, protože to přece jsou íránské peníze. Ale pokud Íránci svá slova nedodrží, tak je - bu bu bu - vybombardujeme.
Co si z toho Teherán dělá, se ukázalo v sobotu. Ten aktuálně nejcennější zajíc - otevření Hormuzského průlivu - jímž chce Trump mávat před voliči, aby jim dokázal, že ceny benzínu u pump klesnou, a zdůrazňovat, že odvrátil recesi, možná ještě ani nebyl trefen a lovcům utíká doslova pod rukama.
Íránské nejvyšší vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že průliv zase uzavírá, protože Izrael dál bojuje s Hizballáhem v Libanonu. I kdyby to nebyla pravda, jak říká americký viceprezident, rejdaře i pojišťovny to znejistí a budou váhat posílat úžinou tankery.
Z americké reakce Teherán velké obavy nemá, protože Trump naznačil, že se USA tenčí zásoby zbraní. Íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí řekl, že dohodu schválil, i když má jiný názor, jenže Trump „ze zoufalství využil všechny druhy pák“, aby neúspěšný hon odtroubil.
Hon na íránské zajíce se moc nepovedl. Írán sice přišel o lodě a letadla, která mu k ničemu nebyla, zato zjistil, že má na Američany a svět dobrou páku i bez jaderných zbraní - blokádu Hormuzského průlivu.
Z frašky, kdy Trump napřed hrozí mohutnými údery, které opět na poslední chvíli odvolá, aby mohl na své narozeniny oznámit, že dohody bylo dosaženo, se stává nejen americká tragédie.
Trump musí polknout hořkou pilulku - nejhorší dohoda v historii USA, kterou uzavřel v roce 2015 Barack Obama, kterou on o tři roky později zrušil, vystřídala ještě horší.|E|
|T|Nepřipravený Sovětský svaz německý útok zaskočil|D|21.6. 08:00|P|Hitlerovské Německo napadlo 22. června 1941 Sovětský svaz, což posunulo válku ke světové. Samotný útok provází řada zvláštních okolností, které připom...|X|Článek
„Německý postup byl velmi rychlý, protože Němci využili toho, čemu propagandisticky říkali blesková válka, Blitzkrieg. Šlo o kombinaci dosud známých taktických postupů s tehdy moderními bojovými prostředky, jako byly tanky a letectvo,“ řekl historik.
Popsal i taktiku: „Hlavním momentem bylo vybojování nadvlády ve vzduchu překvapivým úderem. Nadvláda ve vzduchu byla klíčová pro to, aby mohly být nasazeny obrněné a motorizované jednotky do průlomů front, které obsazovaly klíčová místa v týlu sovětských vojsk a vlastně je rozčleňovaly na menší části a postupně likvidovaly.“
„Šlo o jednu z největších operací v dějinách vůbec,“ připomněl Jakl.
„Němci útočili zhruba s milionovou převahou, se čtyřmi miliony mužů. Rudá armáda měla na tom západním směru zhruba tři miliony mužů.“ Protože se do útoku zapojili vazalové Německa v čele s Rumunskem a Maďarskem, útočilo se na linii dlouhé dva tisíce kilometrů.
Nepřipravení Sověti
Německý letecký útok byl velmi úspěšný, dodal Jakl: „Velké procento, v podstatě téměř celé sovětské letectvo poblíž sovětské západní hranice bylo zničeno na zemi.“ Stovky německých letadel od rána útočily na desítky sovětských letišť. Ničily tam sovětské letouny, které tam stály v řadách vyrovnané jako na přehlídku.
Letadla nejen že nebyla rozptýlená na další plochy, ale ani nijak zamaskovaná, aby neměl Hitler pocit, že je Sověty ohrožován. „Stalin výslovně zakazoval jakákoli opatření. Jednotky byly překvapeny v mírovém stavu, nepřipravené na jakýkoliv obranný boj,“ řekl Jakl.
Dodal, že po útoku sovětský vůdce otočil: „Potom zase Stalin trestal ty velitele, kteří v jeho očích nedostatečně bránili západní hranici.“
Historik vysvětlil, proč nebyla podniknuta ani nejzákladnější obranná opatření, i když byl Josef Vissarionovič Stalin několikrát varován, že se na něj Hitler pokouší zaútočit a Německo soustřeďovalo u hranic své jednotky: „Spočívalo to v samotné podstatě toho sovětského systému, který byl založen na vůdcovském principu. Pokud byl Stalin přesvědčen, že veškeré zprávy, které přicházejí o německém útoku, jsou pouze intrikou perfidních buržoazních a reakčních živlů, mající vyvolat nepřátelství mezi ním a Hitlerem, tak samozřejmě nebylo možné jakákoliv opatření přijmout.“
Ze stejného důvodu byly nepřipravené i pozemní jednotky. „Navíc sovětská vojenská doktrína vůbec nepočítala s válkou na vlastním území. Sovětští stratégové nepředpokládali, že se vůbec někdo pokusí napadnout Sovětský svaz. Počítali pouze s válkou v případě vývozu revoluce na území sousedních států. V okamžiku, kdy došlo k útoku, tak jediné plány, které byly připraveny, byly plány útočné, a některé se i realizovaly,“ dodal Jakl. Sověti spolu s Brity zaútočili 25. srpna 1941 na Írán, aby se ho nemohli zmocnit Němci.
Čistky oslabily armádu
Prvotní porážky a rychlý německý postup však měly ještě jeden důvod, připomněl historik: „Velkou roli v tom hrálo také to, že na přelomu 30. a 40. let Stalin provedl velmi brutální čistky i ve velitelském sboru Rudé armády, kdy nechal popravit přes 20 tisíc důstojníků, včetně tří maršálů. Tím Rudou armádu velmi oslabil zevnitř a veškeré strukturální změny nebo reakce na ty zkušenosti získané v Zimní válce s Finskem byly implementovány velmi pomalu.“
Německá převaha navíc nebyla v obvykle doporučovaném poměru tři ku jedné ve prospěch útočníka, upozornil Jakl.
Připomněl, že Sověti měli také výrazně více obrněné techniky: „Rudá armáda disponovala více než 22,5 tisíci tanků, kdy zhruba polovina byla nasazena na západním směru, zbytek byl na Dálném východě proti Japonsku. Přestože to byly relativně lehce pancéřované nebo už tehdy mírně zastarávající stroje, tak jenom jejich počet vůči těm německým čtyřem tisícům tanků už vlastně znamenal čtyř až pětinásobnou převahu. Skutečně tam hrála roli taktická efektivita německé armády.“
Japonci se k útoku nepřidali, v Ose panovala nedůvěra
Stalin také mohl postupně přesouvat jednotky z Dálného východu na frontu. Jakl vysvětlil proč: „Důležité bylo, že Sovětský svaz podepsal smlouvu o neútočení i s Japonskem a tím se vyhnul boji na dvou frontách. Japonci se k útoku nepřidali. Hitler předpokládal, že Japonci zaútočí, nicméně Japonci uzavřeli stejně jako Hitler se Sovětským svazem smlouvu o neútočení. Německu to rozvázalo ruce v útoku na západní Evropu, Japonsku zase k útoku na Spojené státy, Británii a Holandsko v Pacifiku. Japonci kopírovali Hitlerovu politiku, ale už neokopírovali jeho obrat proti Sovětskému svazu, protože na to nebyli ekonomicky dostatečně silní.“
„Jednotlivé totalitní státy v ose Berlín-Řím-Tokio si navzájem nedůvěřovaly a koordinace postupů mezi nimi v podstatě neprobíhala,“ vysvětlil Jakl.
K tomu dodal: „Stejné vztahy panovaly i mezi Hitlerovými satelity na jihovýchodě Evropy, byly navzájem napjaté a klientské vůči Hitlerovi. Slovensko se účastnilo útoku na Sovětský svaz z obavy, aby Hitler nepřenechal jeho území Maďarsku, jako mu přenechal Podkarpatskou Rus. Maďarsko se zapojilo z vděčnosti za to, že mu Hitler umožnil anexi Sedmihradska, Podkarpatské Rusi a částí Jugoslávie. Rumunsko ztratilo velká území právě ve prospěch Maďarska, ale i Bulharska a také SSSR, takže se zapojilo do útoku na Sovětský svaz ve snaze dobýt zpět území, která mu Sovětský svaz odňal. Ale také ve snaze zavděčit se Hitlerovi. Ve finále byla ta rumunská účast 350 tisíc mužů zdaleka největší. Z ideologických důvodů vyslal Mussolini několikasettisícový expediční sbor.“
Hitler se zpronevěřil vlastní zásadě a zaplatil za to
Vůdce se útokem na SSSR zpronevěřil své vlastní zásadě nevést válku na dvou frontách, což zatěžovalo Německo za první světové války. „Opět tam hraje roli vůdcovský princip, který tvořil také základ politického uspořádání Třetí říše. Hitler byl přesvědčen, že Británie je již dostatečně izolována, takže ji bude možné námořní blokádou nějakým způsobem paralyzovat. Byl také přesvědčen, že Sovětský svaz je podstatně slabší, než byl, takže by měla porážka Sovětského svazu proběhnout velice rychle,“ řekl Jakl.
K neúspěchu přispěl podle historika i Hitlerův plán postupu: „Nebyl příliš bystrý stratég. Ve stanovení cílů pro operaci Barbarossa se dopustil zásadní chyby. Každá strategická poučka říká, že se v případě nasazení většího počtu sil mají operační cíle jednotlivých částí fronty k sobě přibližovat, aby mohly být případné ztráty eliminovány tím, že se síly koncentrují do jednoho cílového bodu. On naopak stanovil cíle, které se od sebe vzdalovaly – to znamená Leningrad, Moskvu a ve finále potom Stalingrad.“
„Jak byl Hitler posedlý osobní mocí, tak prováděl mikromanagement, kdy dělal spoustu taktických rozhodnutí, která byla v odpovědnosti velitelů sborů a armád, jenom proto, aby dokázal, že on tu možnost má. Jeho zásahy byly diletantské, takže je tam další ze semínek, ze kterých vzklíčila ta německá porážka,“ dodal Jakl.
Němcům chyběl čas
Zmiňuje, že problémů na německé straně bylo více. Není však jasné, které chybné kroky nakonec vedly k tomu, že se Hitlerovi nepodařilo obsadit Moskvu a pod ní utrpěl první velkou porážku na zemi. „Ze zpětného pohledu Němcům chyběl čas, který by mohli bývali využít v postupu na Moskvu před nástupem tehdy velmi kruté zimy,“ uvádí Jakl.
Občas se uvádí, že k tomu přispěl pozdní začátek kampaně odložené kvůli německým operacím na Balkánu. „Někteří historici význam balkánského tažení a týdenního až měsíčního odkladu bagatelizují, jiní mu připisují klíčový význam. Nicméně Hitler musel zaútočit na Řecko a poté, co vlastně Jugoslávie smetla proněmecký režim, tak i na Jugoslávii, protože v Řecku začalo operovat britské letectvo a v dosahu britských bombardérů se ocitla rumunská naftová pole, která byla pro další vedení války Německem zcela klíčová.“
Zpomalení postupu na Moskvu však nebylo dáno jen balkánskou operací: „Svou roli v tom hrálo i rozhodnutí zastavit v létě 1941 postup na Moskvu a obklíčit sovětské síly na Ukrajině. Hitler dal přednost dobytí Ukrajiny před přímým postupem na Moskvu. Opět tam sehrálo roli chybné stanovení cílů, kdy se německé útočné proudy od sebe vzdalovaly.“
Krok ke světové válce
Útok na SSSR také změnil rozložení sil. Británie už nebyla v boji proti nacistům sama. „Británie v podstatě okamžitě nabídla napadenému Sovětskému svazu pomoc. Traduje se výrok britského ministerského předsedy Winstona Churchilla, když se ho ptali, proč on, takový zavilý antikomunista, chce pomáhat Stalinovi. On na to odpověděl, kdyby Hitler vpadl do pekla, budu v parlamentu hovořit velmi lichotivě o ďáblovi.“
Světovou se válka stala až v prosinci 1941 poté, co Japonsko zaútočilo na Pearl Harbor a Spojené státy vstoupily do války. Hlavním bojištěm však zůstávala východní fronta, kde se odehrávaly ohromné střety armádních sborů.|E|
|T|Paraglidista zůstal viset na 60metrovém jeřábu, na záchranu čekal do noci|D|21.6. 07:59|P|KRÁTCE: Nepříjemný konec svého plachtění zažil 19. června paraglidista v čínském městě Nan-čchung v provincii S’-čchuan. Šňůry jeho padákového kluzáku...|X|Hlavní obsah
Paraglidista zůstal viset na 60metrovém jeřábu, na záchranu čekal do noci
Nan-čchung
KRÁTCE: Nepříjemný konec svého plachtění zažil 19. června paraglidista v čínském městě Nan-čchung v provincii S’-čchuan. Šňůry jeho padákového kluzáku se mu totiž zamotaly do ramene stavebního jeřábu a on zůstal viset ve výšce 60 metrů. Na pomoc mu museli přispěchat hasiči, kteří ho nakonec zdárně sundali pomocí výsuvného jeřábu, informovala agentura Reuters. Dle videí od očitých svědků, pořízených jak za bílého dne, tak v noci, trvala záchrana několik hodin.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Polonahý muž řádil s nožem a sekyrou v Edinburghu a vykřikoval protimuslimská hesla|D|21.6. 07:49|P|Ve skotském Edinburgu byl dopaden podezřelý 36letý Skot, který při několika pátečních protimuslimsky laděných útocích zranil nožem pět lidí. Útočil u ...|X|Článek
Nejprve zaútočil v pátek kolem 20:50 odpoledne u mešity na západě města v Sighthillu, kde zranil dva lidi. Záchranka je převezla do Edinburghské královské nemocnice. Skotská asociace mešit uvedla, že byli napadeni poté, co opustili mešitu Broomhouse.
Pak dostala policie hlášení o dalších incidentech na západě a severu města. Během nich byli napadeni další tři lidé. Policie uvedla, že bylo zraněno pět mužů, dva dvaadvacetiletí, další ve věku 24, 27 a 39 let. Tři museli být ošetřeni v nemocnici. Žádný však nebyl ohrožen na životě.
Na benzince Shell na několik kilometrů vzdálené Telford Road mělo taxi vybitá okna, uvedla stanice BBC. Na sedačce byla pohozená sekyra. Další útok se odehrál na pumpě BP na Ferry Road, kde kamera zachytila muže u tmavého auta, které mělo taky rozbité okénko. Útočník pak vešel do prodejny na pumpě, kde shodil několik regálů a rozházel zboží po zemi.
„Chránil zemi“
Muž útočil také u vchodu do pizzerie Origano na Leith Walk. Zaměstnanci dveře elektronicky zavřeli. Útočník pak odtáhl dál. Lidé před ním na ulici utíkali.
Polonahého útočníka zadrželi kolem 21:30 policisté s tasery, které ale nemuseli použít. Při zadržení křičel, že „chrání zemi“.
„Naprosto otřesné. Na našich ulicích by nikdo neměl být vystaven násilí,“ uvedl v sobotu večer v reakci na útoky britský premiér Keir Starmer. „Zdá se, že podezřelého motivovala nenávist vůči muslimům. To nebudu tolerovat. Bude čelit plné síle zákona,“ dodal.
Útoků na muslimy přibývá
Zástupkyně hlavního konstábla Catriona Patonová uvedla: „Chci vyslat jasný vzkaz podpory všem, že ve Skotsku není místo pro rasismus ani nenávist založenou na víře.“
Omar Afzal, který stojí v čele Skotské asociace mešit, řekl listu Scotsman: „Poslední útoky jsou hluboce znepokojující. Nejsou však ve vakuu. Muslimské komunity byly varovány ohledně dopadů toho, že protimuslimská nenávist se stává normou ve veřejném diskursu. Když se předsudky nezpochybňují, vytváří to prostředí, kde někteří jedinci se cítí povzbuzeni k činům na základě této nenávisti.“
Nezisková organizace Muslim Engagement and Development vyzvala podle listu The Guardian policii, aby postupovala v podobných případech přesně podle toho, co naznačují důkazy, tedy že jde „o islamofobní ultrapravicový teror“.
Do vyšetřování případu se zapojili členové protiteroristické policie.|E|
|T|Postupová matematika. Koho musí čeští fotbalisté porazit, aby postoupili v turnaji dále?|D|21.6. 07:49|P|Po prohře s Koreou a remíze s Jihoafrickou republikou našim fotbalistům moc šancí na postup nezbývá.|X|Po prohře s Koreou a remíze s Jihoafrickou republikou našim fotbalistům moc šancí na postup nezbývá.
„Víme, že jediná šance, jak pokračovat dál, je porazit Mexičany,“ přiznal dle serveru Sport.cz kapitán Ladislav Krejčí. Český tým se tak ocitl v nepříjemné pozici. Potřebuje porazit favorizovaný tým, který navíc bude hrát doma. Jejich postup ale nezávisí jen na tom, zda se jim podaří v tomto konkrétním utkání zabodovat.
Do dalšího kola postupují z každé skupiny vždy dva nejlepší týmy. Skupinu A, kde najdeme náš výběr, už s největší pravděpodobností ovládne právě Mexiko. Češi by se ale stále mohli vyšplhat z třetího na druhé místo.
Musely by ale být splněny dvě podmínky. Jednak je nezbytné, aby ve čtvrtek porazili Mexiko a také, aby Jihoafričané porazili Koreu, ale způsobem, aby Češi měli lepší celkové skóre. I v opačném případě by se ale mohlo našim reprezentantům podařit postoupit.
Čtvrtek rozhodne
Momentálně mají pouze jediný bod za remízu s Jihoafrickou republikou, pokud se jim ale podaří v příštím týdnu vyhrát, dostanou body tři. S celkovým ziskem čtyř bodů by se českým fotbalistům mohlo podařit dostat se do další části turnaje i z bronzové pozice. Do té totiž kromě zmíněných dvou nejlepších z každé skupiny, postupuje i osm nejlepších ze třetích míst.
Budoucnost české reprezentace tak stojí na čtvrtečním utkání. Pokud naši fotbalisté Mexiku podlehnou, tak s největší pravděpodobností na mistrovství světa skončí. Pokud remizují, bude záležet na duelu mezi Jihoafrickou republikou a Koreou. I tak by ale náš výběr skončil na třetím místě se dvěma body, což by jim na postup dle dosavadních výsledků spíše nestačilo.|E|
|T|Lex Ukrajina má výjimku. Jak vláda obchází dotěrné připomínkové řízení|D|21.6. 07:29|P|Vláda neposlala do připomínkového řízení zákon, který má od nového roku zpřísnit podmínky pro pobyt ukrajinských uprchlíků v Česku. Předseda legislati...|X|Článek
„Bohužel jsme v posledních měsících svědky, když to řeknu kulantně, až přílišného zjednodušování legislativního procesu ze strany vlády. Ani klíčové zákony vůbec neprocházejí připomínkovým řízením,“ řekl Novinkám Ondřej Preuss, ústavní právník z Právnické fakulty Univerzity Karlovy v Praze.
Posledním příkladem je novela zákona Lex Ukrajina, který stanovuje podmínky pro ukrajinské uprchlíky v Česku. Například jim má zaniknout pobyt, pokud se budou déle než třicet dnů zdržovat mimo schengenský prostor. Vláda ji schválila, aniž by proběhlo připomínkové řízení, nyní už ji projednává Sněmovna.
„Udělil jsem výjimku, jedná se o prioritní bod vyplývající z programového prohlášení,“ sdělil Novinkám Tejc. Dodal, že ministerstvo vnitra, které mělo zákon na starost, jej podrobně konzultovalo s ostatními dotčenými resorty.
Tato výjimka byla udělena na koaliční radě, tedy na jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů. Podle šéfa poslanců ODS Marka Bendy je to hlavně politická záležitost. „Výjimku formálně uděluje předseda legislativní rady vlády, tedy pan ministr Tejc. Ale co mu nakáže koaliční rada a jestli ji poslechne, je už politická otázka této vlády,“ řekl Novinkám.
Když se vláda takto vyhýbá připomínkám, podle Preusse riskuje. Ostatní ministerstva a další instituce totiž mají své odborné aparáty, které mohou poskytnout cenné rady a opravy. Například mediální zákon předložený ministrem Otem Klempířem (za Motoristy) obdržel v řízení tolik připomínek, že musel být celý přepracován.
Úplné vypuštění připomínkového řízení je podle místopředsedy legislativní rady vlády a exministra spravedlnosti Jana Kněžínka výjimkou, která se děje v jednotkách případů: „V tomto případě to bylo dané politickou dohodou, kdy má jít zákon na vládu.“
„Samozřejmě platí, že čím víc lidí zákon vidí, tím spíš může případný problém odhalit,“ dodal Kněžínek, podle nějž výjimka sama o sobě nemusí znamenat, že bude mít zákon legislativní nedostatky. V případě Lex Ukrajina přitom on sám ve stanovisku uvádí, že zákon „nadále vykazuje četné vady“. Jím podepsané stanovisko předsedy legislativní rady vlády je z 22. května, o tři dny později už vláda návrh schválila.
Zákon je samozřejmě možné upravovat i po schválení vládou, současný kabinet však připomínkové řízení obchází opakovaně, a to různými cestami. Nejčastěji tak, že jej nepředloží vláda, ale skupina vládních poslanců. To se stalo například u novely stavebního zákona anebo zákona o střetu zájmů vládních činitelů.
Stejně postupoval i předchozí kabinet, například u novely azylového zákona, přičemž současní vládní politici tehdy takový postup mohutně kritizovali.
U zmíněného mediálního zákona pak přišla vláda s jiným řešením. Z návrhu, který měl původně 23 stran a chtěl například nově popsat funkce veřejnoprávních médií, zbyly tři strany, které ruší mediální poplatky a nahrazují je financováním ze státního rozpočtu. Přestože šlo o zásadní úpravy, vláda tvrdila, že připomínkové řízení už proběhlo a není tak třeba nový text připomínkám podrobit. „Formálně nejde o nový materiál. Není na tom nic mimořádného a jedná se o běžný postup,“ argumentoval Tejc.|E|
|T|Výlet do Benátek se prodraží. Vstupní poplatek chtějí zvýšit až na 1 200 korun|D|21.6. 07:16|P|Kritici a ústavní právníci hovoří o barbarském kroku.|X|Kritici a ústavní právníci hovoří o barbarském kroku.
Diskuze o turistické dani v Benátkách se vyostřuje. Nový starosta Simone Venturini navrhuje zvýšit vstupní poplatek pro jednodenní návštěvníky*návštěvnice, kteří přicházejí do města na vrcholu turistické sezóny, z pěti až deseti eur na rovných 50 (v přepočtu zhruba 1 200 korun).
Navrhované opatření je součástí starostova volebního programu a podle jeho slov má sloužit nejen k usměrnění pohybu turistů a turistek, ale také k financování nákladů spojených s jednodenním cestovním ruchem. Podle plánů městské správy by lidé při včasné rezervaci měli v budoucnu zaplatit přibližně 30 eur (700 korun), přičemž rezervace na poslední chvíli by mohly stát výše zmíněných 50.
O kroku se ještě bude jednat
Venturini plánuje v nadcházejících týdnech vést jednání s příslušnými vládními úřady v Římě. Benátky v roce 2024 vybraly na vstupních poplatcích přibližně dva miliony eur a v roce 2025 příjmy vzrostly na zhruba 5,5 milionu eur. V rámci navrhovaných změn se diskutuje také o zrušení výjimky z poplatků pro obyvatele regionu Benátsko, kteří nemají trvalý pobyt v Benátkách.
Tento návrh podporují různá hospodářská sdružení, která dokonce požadují vybírání poplatku během celého roku. V tomto roce na základě současné úpravy podléhá zpoplatnění 60 dní v porovnání s 54 dny v roce 2025. Opozice navrhované změny odmítá. Senátor Andrea Martella z Demokratické strany (PD) se vyslovil za zrušení poplatku a místo toho požadoval lepší regulaci přílivu turistů a turistek.
Ostrou kritiku vyjádřil také bývalý starosta Massimo Cacciari. Vstupní poplatek do města označil za „barbarský“, „necivilizovaný“ a z jeho pohledu protiústavní. „Nikdo by neměl platit za vstup do města, jako kdyby šlo o muzeum,“ řekl Cacciari.|E|
|T|Americký viceprezident přiletěl do Švýcarska jednat s Íránci|D|21.6. 07:05|P|Americký viceprezident J. D. Vance přiletěl v neděli ráno do Švýcarska, aby formálně zahájil jednání o omezení íránského jaderného programu a o naplně...|X|Článek
Memorandum o porozumění, které ve středu na dálku podepsali americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě.
Američtí a íránští vyjednavači by se měli během 60 dnů pokusit dosáhnout shody na technických detailech, především na otázce jaderné dohody, aby Írán nezískal jaderné zbraně. AP podotýká, že jednání mají obrovský význam pro světovou ekonomiku a globální bezpečnost.
První dny této lhůty však poznamenaly rozsáhlé izraelské útoky proti Íránem podporovanému hnutí Hizballáh v Libanonu a následné oznámení Íránu, že znovu uzavírá Hormuzský průliv, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy nebo zemního plynu. Tvrzení Teheránu o uzavření strategické úžiny zpochybnila americká armáda.
Íránská delegace na jednání do Švýcarska, které se uskuteční v malebném středisku Bürgenstock nedaleko Lucernu, přijela už v sobotu večer. Rozhovory za účasti pákistánských a dalších zprostředkovatelů měly začít v pátek, ale kvůli eskalaci bojů v Libanonu se jejich zahájení o dva dny opozdilo.|E|
|T|O staroměstský orloj se už 160 let stará jedna firma|D|21.6. 07:01|P|Úspěšnou rodinnou firmu založil třiadvacetiletý hodinář Ludvík Hainz, který si v roce 1836 otevřel obchod na Staroměstském náměstí, přímo naproti orlo...|X|Článek
V chladném květnovém ránu, kdy vznikal tento článek původně pro Magazín Práva, je u staroměstského orloje v Praze zatím klid. Bez pozornosti obvyklého davu turistů tady parta chlapů právě nerušeně sundává čtyři sochy obklopující kalendářní desku. Dříve než k orloji dorazí první zvědavci, stihnou sochy odvézt do restaurátorské dílny.
Po dohodě s pražským magistrátem se restaurování odehrává pravidelně po dvou letech, a aby turisté nebyli ochuzeni, část soch na orloji vždy zůstává.
Ludvík Hainz se vyučil hodinářem a v roce 1836 si otevřel obchod na Staroměstském náměstí.
Jejich malované lipové dřevo trpí nejen prudkým letním sluncem, ale ve spodní řadě občas i kvůli vandalům. „Bohužel jsou ty spodní sochy docela nízko. Stačí kousek vylézt a dosáhnete na ně,“ komentuje Mariana Nesnídalová přesun, na který dohlížejí odborníci z Národního technického muzea.
Hodinářská firma Hainz se o staroměstský orloj stará už od roku 1866, kdy se stroj díky veřejné sbírce dočkal nákladné opravy. Zakladatel firmy Ludvík Hainz byl v té době už městským radním, na opravy dohlížel a u města si poté vyjednal, že o něj bude dál pečovat. „Měl velice podnikavého ducha. Nenechal si za tu péči o orloj zaplatit, ale chtěl, aby firmě zůstala stálá servisní smlouva,“ podotkne paní Mariana.
Ludvík Hainz se narodil roku 1813, vyučil se hodinářem a už jako třiadvacetiletý si v roce 1836 otevřel na Staroměstském náměstí obchod přímo proti orloji. Letos tedy rodinná firma slaví stodevadesáté výročí. Na podzim ho připomene výstavou i Národní technické muzeum.
Mladému hodináři se v podnikání dařilo, k tomu se dobře oženil, a tak časem koupil na Staroměstském náměstí dva sousední domy, přestavěl je a vybudoval nový obchod s dílnou. Na zanedbávaný orloj měl dobrý výhled a traduje se, že ho chodíval zdarma aspoň zvenčí čistit. Jeho syn Ludvík se vyučil hodinářem a jako tovaryš poté odešel na zkušenou do Švýcarska. Odjížděl domů s nápadem, který jeho podnikání dost pomohl. Po návratu se stal výhradním prodejcem švýcarských strojků hned několika značek pro celé Rakousko-Uhersko.
Hainzovi se následně drželi tradice studia a praxe ve Švýcarsku ještě po další tři generace, než jim firmu v roce 1948 znárodnili. Vedle toho ale udržovali ještě jednu zvyklost: nejstarším synům dávali jméno Ludvík.
Mechanika nás přežije
„Naši předci pochopili, že Švýcaři jsou na hodinové strojky největší machři. Proč by je tedy měli vyrábět sami, když to jiní uměli líp a levněji, velkosériově? Strojky tedy dováželi, sami je opláštili, osignovali a prodávali pod značkou Hainz,“ komentuje Mariana Nesnídalová jejich úspěšnou podnikatelskou strategii.
Zakázek na věžní hodiny neubývá, i když mechanickým strojům dávno konkurují elektrické.
V posledních letech se firma k tomuto modelu svým způsobem vrací, protože začala vyrábět vlastní limitované edice náramkových hodinek. „Udělali jsme například hodinky pro Petra Jandu nebo pro Helenu Vondráčkovou a teď chystáme novou edici pilotek,“ naznačuje současná šéfka další plány.
Základem rodinného podnikání však jsou a podle Mariany Nesnídalové rozhodně dále budou mechanické věžní hodiny. Jejich výrobu zavedl už v osmdesátých letech 19. století právě syn zakladatele firmy, který jako první z dynastie Hainzů sbíral zkušenosti ve Švýcarsku. Dovezl kvůli tomu ze zahraničí nejmodernější obráběcí stroje a v Dlouhé ulici si vybudoval malou továrnu.
Zakázek na věžní hodiny neubývá, i když tradičním mechanickým strojům dávno konkurují elektrické. „Pořád vyrábíme mechanické stroje a pořád jsme schopni je prodávat. Jsou věčné, spolehlivě nás přežijí, rozhodně vydrží déle než sto let,“ vysvětluje paní Mariana.|E|
|T|„Jako bych za něj měla odpovědnost jako za ty děti.“ Proč se na aktivní otce pořád díváme jako na sci-fi?|D|21.6. 07:00|P|KOMENTÁŘ. Při příležitosti Dne otců, který připadá na neděli 21. června, jsme se rozhodli prozkoumat, jestli mají ženy a muži výrazně jiné zkušenosti ...|X|KOMENTÁŘ. Při příležitosti Dne otců, který připadá na neděli 21. června, jsme se rozhodli prozkoumat, jestli mají ženy a muži výrazně jiné zkušenosti s rodičovstvím. A světe, div se, ano.
Vojta si šel jen tak sednout do Stromovky se svým sedmiměsíčním synem. Stačila chvíle a začali za ním chodit kolemjdoucí. Hromadně se dojímali, začínali small talk, skládali poklony. Nakonec za ním přišla turistka, jestli si je může vyfotit. Pochválila, že má malý krásné oči, a když otec podotkl, že jsou po matce, nasadila soustrastný výraz. Jediný pohled na muže s dítětem bez doprovodu ženy jí napověděl, že matka musí být mrtvá.
Je to možná drobnost, ale když se takových drobností nasčítá několik, poskládají ucelený obrázek. A ten říká, že společnost se ještě v roce 2026 na rodičovství dívá diametrálně jinak podle toho, zda ho vykonává žena, nebo muž.
Proč si tolik lidí stále myslí, že otec, který se aktivně stará o vlastní dítě, je nějaká chyba v matrixu?
A děláš ty taky něco?
Abychom těmto odlišným společenským nárokům porozuměli, udělali jsme si malou anketu. Bohužel z většiny zážitků vyplývá, že dvojí metr na otce a matky je silně zakořeněný nejen v rodinách nebo veřejnosti, ale zejména v institucích, které mají ze své podstaty rodiče podporovat.
Toto jsem vždycky nechápala – ve školce tatínek přišel pozdě, nevzal správný oblečení, nepřinesl šnečí ulitu, krabici od bot nebo nějaké podobné zadání... a při vyzvedávání jsem to schytala já. Jako bych za něj měla stejnou zodpovědnost jako za ty děti...
Tíživé nebo rovnou zraňující zkušenosti nejčastěji zmiňují, že matky jejich okolí neustále soudí, kritizuje, bombarduje nevyžádanými radami či pasivně agresivními poznámkami a v horších případech od nich otevřeně žádá, aby kromě svých dětí poskytovaly mateřskou péči rovnou i otci dětí. Zřídkakdy je pak za cokoliv ocení.
Otcové často zažívají uznání za sebemenší participaci na péči, kterého se ženám dostává výjimečně. Jakmile mají dítě na starost bez doprovodu matky, provázejí je pohledy, poznámky, úsměvy a zdvižená obočí. Není to vždy příjemné. Lidé kolem také někdy automaticky předpokládají, že jsou muži jako otcové nekompetentní a jednoduše nevědí, co dělají. Neznámé dámy trousí rozsudky, zda je jejich dítě správně oblečené. Učitelky, lékárnice a doktorky jim nepředávají informace, ale čekají s nimi na matku – jakožto jediného svéprávného dospělého v rodině.
Neděje se to všem a všude. Ale děje se to dost často na to, abychom si položili otázku, jestli je to v pohodě. Mimochodem, nečelíme náhodou bezprecedentnímu poklesu porodnosti? Můžeme samozřejmě čekat, až něco vyřeší knížecí rady Ivany Tykač, ale pro ty, kdo upřednostňují realistický přístup před totálními bláboly, je tady výzva. Nemůžeme s tím nekonečným tlakem na matky už konečně něco udělat?
Fun fact: dítě spolu mají žena a muž
Nemám děti a ani si nejsem jistá, jestli je někdy budu chtít. A když čtu zkušenosti ostatních žen s mateřstvím, chuť rodit to ve mně kupodivu nijak neprobouzí.
Mateřství, zdá se, neznamená jenom kariérní překážku, neskutečnou fyzickou zátěž těhotenství nebo nutnost zvládnout potenciálně život ohrožující porod (který může provázet traumatizující a brutální zacházení zdravotníků a zdravotnic). Přidávají se k tomu faktory jako finanční závislost, nepřetržitá a mentálně vysilující práce, únava, izolace. A bohužel taky neúprosný společenský tlak, kdy na vás za jakýkoliv „nesprávný krok“ může verbálně zaútočit v podstatě kdokoliv. Není to lákavá vyhlídka.
„Jdu na mateřskou.“ „Aha a to budeš jako kojit, jo?“
Proč je tohle prosím normální? Zvlášť v době, kdy „ženy nerodí.“ Přeloženo do jazyka pro všechny, co nežijí pod hromadou kamení: v době, kdy mladí lidé – MUŽI a ženy – nezakládají rodiny, jelikož jim to nestabilita pracovního trhu, nepředvídatelně rostoucí životní náklady, nedostupné bydlení a obavy z dopadů klimatické změny i nestabilní geopolitiky nedovolují.
Jakkoliv si to totiž mainstreamová média nepřipouštějí, i v roce 2026 spolu nejčastěji mají dítě žena a muž. Ne samy ženy (zákon o specifických zdravotních službách nedovoluje single ženě ani lesbickému páru legálně podstoupit umělé oplodnění, zákrok vždy vyžaduje souhlas páru v podobě muže a ženy). Feminismu navzdory si ženy stále ještě neosvojily schopnost sebeoplození. Obviňování z demografické krize přesto doslova prší každý den výhradně na ženy. Ale pořád je snesitelnější než výhled na toxicitu, kterou v Česku odměňujeme matky.|E|
|T|Prolhaný miláček, líný sluha? Jak se k AI staví čeští filmaři a literáti|D|21.6. 06:34|P|Když polská nobelistka Olga Tokarczuková bezelstně přiznala, že umělou inteligenci občas oslovuje „miláčku“ a ptá se jí, jak by se dal určitý příběh k...|X|Článek
Na jedné straně stojí pragmatický přístup, který v nástrojích s umělou inteligencí vidí jen výkonnější encyklopedii. Spisovatelka Kateřina Tučková, která napsala vícero bestsellerů v čele s Vyhnáním Gerty Schnirch, míní, že povyk kolem Tokarczukové je zbytečně emotivní.
„Umělou inteligenci používá řada z nás pro konzultaci přece už běžně. Klademe jí otázky, na něž bychom složitě nebo dlouho hledali odpověď, usnadňuje tedy rešerše a orientaci v problému,“ řekla Novinkám, ovšem důrazně varovala: stroj může s mnohdy až neotřesitelnou jistotou lhát.
Pro Petru Klabouchovou, jež na pulty knihkupectví nedávno vyslala horor Vona, je naopak představa „asistovaného“ psaní nemyslitelná. AI přirovnala k invazivnímu estetickému zákroku.
„Ne všichni se rodíme ‚krásní‘. Ale silikon, umělotina a nafouknuté rty z nás prostě modelky neudělají. Vady na kráse a jizvy z nás dělají originály, ne frontu stejných umělohmotných kachniček,“ uvedla. Pokud bude AI v literatuře převažovat, raději prý psaní pověsí na hřebík.
Podobně rezolutní je i Jaroslav Rudiš, podepsaný pod romány Konec punku v Helsinkách či Winterbergova poslední cesta. Podotkl, že pokud by využíval umělou inteligenci, přišel by o radost ze samotné tvorby.
„Největší inspirací jsou pro mě lidi, historie a příběhy, které se kolem mě nesou. Jsem takový pozorovatel a zapisovatel. Od reality se pak při psaní odrážím dál. To mi, myslím si, vystačí ještě na pár knih,“ upřesnil.
Naopak Petra Dvořáková, jež právě vydala Ordinaci, prózu ze svého oblíbeného lékařského prostředí, se technologiím nevyhýbá. Používá je jako vylepšený vyhledávač informací, ale nápady tam záměrně nehledá, aby si nenarušila přirozený proud vědomí.
Nenahraditelná lidská chyba
V Hollywoodu to teď vře zejména kolem věhlasného Martina Scorseseho. Ten veřejně podporuje AI startup Black Forest Labs, kvůli čemuž ho odbory okamžitě obvinily ze „zrady“ umělců. Americký filmař se brání, že umělou inteligenci chce používat jen pro storyboarding neboli vizuální plán příběhu k lepšímu vyložení svých představ.|E|
|T|Čeští vědci vymysleli první probiotickou dentální nanonit na světě. Pomůže v boji s parodontózou|D|21.6. 06:25|P|Čeští vědci představili unikátní novinku v péči o zdraví našich úst. Ve spolupráci odborníků z Brna a Liberce vznikla první probiotická dentální nanon...|X|Čeští vědci představili unikátní novinku v péči o zdraví našich úst. Ve spolupráci odborníků z Brna a Liberce vznikla první probiotická dentální nanonit na světě, která dokáže významně omezovat množství bakterií spojených s parodontitidou. Inovativní pomůcka by mohla rozšířit možnosti prevence tohoto onemocnění dásní a v budoucnu se objevit i na běžném trhu. Informuje o tom web Novinky.cz.
Parodontitida, často označovaná jako parodontóza, patří mezi nejčastější chronická onemocnění dutiny ústní. Postihuje až 40 procent dospělých a v počátečních fázích se projevuje zejména krvácením dásní, zápachem z úst nebo postupným ustupováním dásní. Pokud není včas zachycena a léčena, může vést až ke ztrátě zubů. Na jejím vzniku se podílí kombinace genetických predispozic, nedostatečné ústní hygieny, kouření, stresu či oslabené imunity.
Nově vyvinutá nanonit spojuje mechanické čištění mezizubních prostor s působením živých probiotických kultur. Ty se během používání dostávají do dásňového žlábku, tedy do oblasti pod okrajem dásně, kde mohou potlačovat množení škodlivých bakterií odpovědných za vznik zánětu. Nanonit tak nabízí dva účinky v jednom kroku – důkladné čištění i cílenou podporu zdravé mikroflóry v ústech.
Technologické řešení vzniklo na Technické univerzitě v Liberci pod vedením Evy Kuželové Košťákové ve spolupráci se společností Wikinomist. Nanonit je tvořena speciální strukturou splétaných nanovláken nanesených na mikrovlákenný základ. Právě tato konstrukce umožňuje efektivní navázání a přenos probiotických kultur během používání. Vývoj navazuje na dlouhodobý český výzkum v oblasti nanotechnologií, kde patří tuzemská pracoviště mezi světovou špičku.
Účinnost nové pomůcky ověřovali odborníci z Fakultní nemocnice u svaté Anny, Masarykovy univerzity i Univerzity obrany v Brně. Klinická studie prokázala jak bezprostřední, tak dlouhodobý pozitivní efekt na složení bakteriálního prostředí v dutině ústní. Výsledky byly publikovány v odborném časopise Probiotics and Antimicrobial Proteins, což představuje důležitý krok směrem k uvedení produktu do běžné praxe. Pokud další vývoj a certifikace proběhnou podle plánů, mohla by se probiotická nanonit objevit v prodeji již během příštího roku.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Utopia Avenue přináší příběh fiktivní kapely z 60. let
Jaké bylo mít hudební skupinu v 60. letech minulého století? Celosvětově uznávaný spisovatel David…|E|
|T|Islandská loď přes protesty vyplula po dvou letech lovit velryby|D|21.6. 06:04|P|Island po dvouleté přestávce vyslal tento týden na lov velryb jednu ze svých dvou zbývajících velrybářských lodí. Uvedla to agentura AFP s odvoláním n...|X|Článek
Vyplutí lodi z přístavu v Reykjavíku se v pátek pokusil zablokovat demonstrant, který se připoutal řetězem ke stěžni. Večer však z lodi slezl a policie ho odvedla, uvedla islandská veřejnoprávní stanice RÚV.
„Je velmi skličující vidět, jak islandská velrybářská loď opouští přístav, aby zahájila další sezonu zabíjení velryb, a to navzdory naprosto přesvědčivým důkazům, že neexistuje žádný humánní způsob, jak velrybu zabít,“ řekla AFP Joanna Swabeová z nevládní organizace Humane World for Animals. Dodala, že tito mořští obři tak s velkou pravděpodobností podstoupí trýznivou smrt kvůli masu, o které na Islandu téměř nikdo nestojí.
Island v letech 2024 a 2025 pozastavil lov velryb kvůli slabé poptávce, velrybářství nebylo považováno za dostatečně ziskové.
Islandský Institut pro mořský a sladkovodní výzkum doporučil snížit počet velryb, které budou v letošní sezoně uloveny harpunou. Sezona trvá od poloviny června do poloviny září. Podle institutu by roční kvóta u plejtváka myšoka neměla přesáhnout 150 kusů, což představuje pokles o 28 procent oproti doporučeným odlovům pro období let 2018 až 2025. Plejtvák myšok je po plejtváku obrovském druhým největším živočichem na Zemi. Pro lov plejtváků malých byla stanovena roční kvóta 168 kusů, tedy o 23 procent méně než v předchozích obdobích.
Islandská vláda má navíc na podzim předložit návrh zákona, který by lov velryb zcela zakázal.
Mezinárodní velrybářská komise (IWC) zakázala komerční lov velryb v roce 1986 v reakci na prudký pokles jejich populace. Navzdory tomuto moratoriu zůstávají Island a Norsko jedinými dvěma zeměmi, které komerční lov velryb stále otevřeně provozují. Japonsko velryby loví s odkazem na „vědecké účely“, většina masa ale následně končí na trhu určeném ke konzumaci.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Tady se cítí nejhůř a nejlépe. Pražané označovali místa na mapě|D|21.6. 05:55|P|Nejlépe je jim v parcích, zahradách a u přehrad, nejhůř se naopak cítí u velkých dopravních uzlů, například na Andělu. Pražané v exkluzivním průzkumu ...|X|Článek
„Velká část označení příjemných míst jsou zelené plochy, jde o parky, přehrady nebo zahrady. Konkrétně jde například o Divokou Šárku, Petřín, Stromovku, Letnou nebo Hostivařskou přehradu,“ popsala Tereza Friedrichová, analytička NMS.
Dalšími oblíbenými místy, která jsou blíže centru města, je především okolí Vltavy, například Rašínovo nábřeží mezi Železničním a Jiráskovým mostem nebo oblast kolem Čechova mostu.
Na mapě jsou modrými tečkami vyznačena místa, která oslovení lidé označili za příjemná, červenými tečkami jsou ta, kde se cítí špatně. Nejhůře hodnocenými místy v Praze jsou naopak velké dopravní uzly, tedy Anděl, hlavní nádraží nebo autobusové nádraží na Florenci.
Historické centrum má pak mezi obyvateli odpůrce i fanoušky. „Zajímavé je, že Malostranské náměstí a Hradčanské náměstí fungují podobně jako parky, zatímco Staroměstské náměstí je propadák. Rozdíl je v míře přeplněnosti a komercionalizace,“ popsali autoři průzkumu.
Pražané odpovídali také na to, jaká témata je nejvíce trápí a která jsou pro ně důležitá, i vzhledem k tomu, že se v říjnu uskuteční obecní volby. Výsledek není překvapivý. „Ukazuje, kde má Praha největší rezervy – je to především oblast dostupnosti bydlení a situace automobilové dopravy a parkování v hlavním městě,“ sdělila Friedrichová.
„Nejkritičtější je dostupnost bydlení. Za důležitou ji považuje 89 procent Pražanů, spokojeno je pouhých 17 procent. Podobně vypadá situace u automobilové dopravy a parkování. Důležité jsou pro 85 procent oslovených, spokojených je 14 procent,“ popsali autoři studie.
Hospodaření s městským majetkem a transparentnost jsou důležité pro 91 procent účastníků průzkumu, spokojená je zhruba čtvrtina. Územní rozvoj považuje za důležitý 84 procent respondentů, spokojená je zhruba třetina. „Právě tato čtveřice představuje největší příležitost pro kandidující strany a koalice,“ uvedli tvůrci průzkumu.
„Zajímavý je i výsledek u vzdělávání a školství. Přijímací zkoušky jsou každoročním velkým tématem pro část Pražanů, jenže se týkají jen úzké skupiny obyvatel, tedy rodičů dětí či angažované veřejnosti. Pro většinu společnosti proto nejsou prioritním tématem a vzdělávání a školství tak patří mezi spíše neutrální témata ve volbách,“ popsala Friedrichová.
Jediné téma, které trápí stejně intenzivně voliče napříč celým politickým spektrem, je bydlení. U všech ostatních se hodnoty rozcházejí. „Voliči ANO a Spolu tíhnou k bezpečnosti a automobilové dopravě, Piráti a Praha sobě k životnímu prostředí, územnímu rozvoji a městské hromadné dopravě,“ sdělili tvůrci.
Například sociální služby mají poměrně nízkou celkovou prioritu, u voličů ANO a SPD však výrazně vyčnívají. „Je to i tím, že tito voliči jsou obecně starší a méně ekonomicky zajištěni,“ popsali autoři z NMS.|E|
|T|Jeden šetří , druhý utrácí. Peníze jako rozbuška vztahů|D|21.6. 05:49|P|Peníze patří mezi nejčastější zdroje partnerských konfliktů. Mnoho párů si přitom myslí, že se hádá o výši úspor, nákupy nebo rodinný rozpočet. Skuteč...|X|Článek
Ona nechápe, proč on pokaždé znejistí, když chce koupit něco dražšího. On zase nerozumí tomu, jak může bez dlouhého rozmýšlení utratit několik tisíc korun za víkendový pobyt. Oba vydělávají slušně, účty platí včas a finanční potíže nemají. Přesto se kvůli penězům často hádají.
Teprve až časem zjistí, že každý vyrůstal v úplně jiném prostředí. V její rodině se o penězích příliš nemluvilo a utrácelo se podle aktuálních možností. U něj doma se pečlivě šetřilo a každá větší útrata měla své místo v rozpočtu.
Podobné zkušenosti vytvářejí takzvané money scripts neboli finanční scénáře. Podle psychologů Brada a Teda Klontzových jde o přesvědčení o penězích, která si člověk osvojí v dětství a přenáší si je do dospělosti.
Nejde jen o finance
Základ vztahu k financím vzniká mnohem dříve, než dostaneme první výplatu. Dítě sleduje, jak se rodiče baví o penězích, jak nakupují, zda řeší dluhy nebo jestli jsou finance zdrojem bezpečí, či naopak stresu. Postupně si vytváří vlastní představy o tom, co peníze znamenají a jak by se s nimi mělo zacházet.
Tyto představy se později promění v neviditelná pravidla, podle kterých lidé posuzují vlastní i partnerovo chování. To, co jednomu připadá naprosto samozřejmé, může druhý vnímat jako nerozumné nebo zbytečné.
Pro jednoho jistota, pro druhého omezení
Pravidelné spoření může být pro jednoho symbolem bezpečí a odpovědnosti. Partner v něm ale vidí zbytečné omezování. Stejně tak spontánní nákup může jeden považovat za radost ze života, zatímco druhý v něm čte nezodpovědnost.
Psychologové popisují několik typických vzorců. Někteří lidé mají tendenci peníze pečlivě hlídat a vytvářet rezervy. Jiní věří, že jsou především prostředkem k lepšímu životu. Další se tématu financí raději vyhýbají nebo si prostřednictvím utrácení potvrzují vlastní hodnotu.
Rozdílné pohledy samy o sobě vztah neohrožují. Potíže začínají ve chvíli, kdy partneři předpokládají, že ten druhý přemýšlí stejně jako oni.
Kdy začínají problémy
První větší finanční střety přicházejí obvykle ve chvíli, kdy partneři začnou plánovat společnou budoucnost. Stěhují se, pořizují bydlení, zakládají rodinu nebo řeší rodičovskou dovolenou.
Tehdy vyplouvají na povrch otázky, které si dříve nepokládali. Kolik by měl kdo přispívat? Má být všechno společné? Je fér dělit výdaje napůl, když jeden vydělává výrazně více než druhý?|E|
|T|Obama prolomil mlčení a vyhodnotil Trumpovo angažmá v Íránu|D|21.6. 05:44|P|Po patnácti týdnech války jsou na tom Spojené státy hůř, než když společně s Izraelem zaútočily v únoru na Írán, uvedl bývalý americký prezident Obama...|X|Článek
„Vedli jsme válku, utratili miliardy a miliardy dolarů, obrovsky zatížili naši armádu. Spousta lidí zemřela. A teď to vypadá, že jsme zpátky tam, kde jsme byli, než jsme tu válku začali. Možná vlastně o něco hůř,“ uvedl bývalý prezident v rozhovoru, který se vysílal v pátek.
„Jsem velmi rád za příměří. A doufám, že vydrží,“ uvedl Obama k podpisu Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem.
Zároveň kritizoval důvody útoku na Írán a zpochybňoval rozhodnutí první Trumpovy administrativy, která vypověděla dohodu, jež se podařila v roce 2015 s Íránem vyjednat právě Obamově administrativě.
Konkrétně šlo o tzv. Společný komplexní akční plán, který Íránu zakazoval získání či vývoj jaderné zbraně výměnou za zrušení tvrdých mezinárodních sankcí. Dohodu podepsaly ve Vídni USA, Velká Británie, Francie, Čína, Rusko, Německo a Írán.
O tři roky později Trump od dohody jednostranně odstoupil a opět uvalil na Írán sankce. „Tato administrativa, respektive její předchozí verze, z toho vycouvala, což tehdy vedlo k tomu, že Írán rozvinul své jaderné kapacity,“ řekl Obama.
Aktuální dohoda, tedy Memorandum o porozumění, které Trump podepsal ve středu ve Versailles, osud íránského jaderného programu neřeší.
Po podpisu nicméně Izrael znovu zaútočil na Libanon, což Teherán považuje za porušení příměří a v sobotu odpoledne opět uzavřel Hormuzský průliv pro lodní dopravu. Izrael z porušení příměří obviňuje hnutí Hizballáh.|E|
|T|Rusové pomalu postupují na Donbasu|D|21.6. 05:33|P|Rusko v posledních měsících na Ukrajině ztrácí více území, než se mu daří obsazovat. Postupuje však v pro něj klíčové Doněcké oblasti směrem k dvojměs...|X|Článek
Rusové podnikli v posledních dnech několik infiltračních misí na sever a severovýchod Kosťantynivky, kde vztyčili své vlajky. Ruští vojenští bloggeři uvádějí, že ruské jednotky postoupily i na severozápadě města i v jeho centru a na východě, uvedl Institut pro studium války.
V pátek zesílily dělostřelecké a dronové útoky, po nichž zaútočily malé skupiny ruských vojáků, kteří pronikli na území držené Ukrajinci.
Obránce ohrožuje i ruské klepeto severně od Kosťantynivky vedoucí od Časiv Jaru. Čelní jednotky se už obrátily na jihozápad, což zvyšuje nebezpečí obklíčení města i odříznutí vojáků pod Časiv Jarem.
Kosťantynivka představuje klíčový obranný bod na cestě ke Kramatorsku od jihovýchodu. Pokud by padla, před Kramatorskem leží už jen Družkivka.
Ruský pokus o obklíčení křídel u Slovjansku
O obkličovací operaci se Rusové pokoušejí i u Slovjansku, od něhož už jednou byli vytlačeni. Mluvčí ukrajinského 11. armádního sboru Dmytro Zaporožec popřel pro Suspilne ruská tvrzení, že se ruským jednotkám podařilo ovládnout Raj-Oleksandrivku, její část je v šedé zóně. Ruské jednotky také pronikly do Jurkivky jihovýchodně od Slovjansku, opět jde ale jen o infiltraci.
Ruské motorizované jednotky se však také pokusily o klešťové obklíčení křídel ukrajinských sil u Slovjansku vybíhající na severu k Zaryčnému a na jihu k Zakitnému. Rusové už obsadili Zakitne, ale své pozice tam ještě nezkonsolidovali. Útok provedly pohyblivé motorizované jednotky využívající motocyklů a čtyřkolek, ale bez podpory těžké techniky.
Rusko před útoky zesílilo letecké bombardování Kramatorsku a Slovjansku u zásobovacích cest do nich, přičemž se soustředilo na bombardování Mykolajivku východně od Slovjansku.
Ruská třítunová klouzavá bomba FAB 3000 také zasáhla most přes Severní Doněc u Majaků, což ztížilo zásobování Lymanu, uvedlo ruské ministerstvo obrany a zveřejnilo záběry. Lyman brání postupu na Slovjansk.
Ruští vojáci nyní podle expertů zesilují své útoky, protože se pokoušejí využít lepší počasí.
Rusko od počátku invaze v únoru 2022 tvrdí, že klíčové je pro něj dobýt Doněcké a Luhanské oblasti.|E|
|T|Příbuzní sypali do vody popel po nebožtíkovi, poblíž se koupaly děti. V obci u Dunaje nepřekvapivý jev|D|21.6. 05:22|P|Starosta maďarské obce Dunabogdány András Liebhardt poukázal na množící se případy tzv. pohřbů rozptylem popela do vod Dunaje. Starosta se pozastavil ...|X|Článek
Liebhardt na Facebooku poukázal na fakt, že obec považuje břeh Dunaje za rekreační místo. „Obřad z 18. června svou groteskností překonal vše, co se zde dosud odehrálo,“ konstatoval starosta.
Příbuzní si totiž u Dunaje nedaleko koupajících se lidí v místě určeném ke kempování rozestavili židle a reproduktory, aby zde uskutečnili smuteční obřad. „V rámci posledních dní školy mělo přitom nedaleko piknik 250 dětí,“ upozornil starosta. Podobné pohřby považuje Liebhardt za zásah do životů místních obyvatel.
Dunaj není Ganga
Starosta upozornil, že na základě zákona si každý může vzít urnu s popelem příbuzného domů, a to vede k podobným pohřbům. „K břehu Dunaje chodíme za oddechem, abychom načerpali nové síly, ponořili se do jeho vod a učili se pokoře, když se rozvodní,“ vyznal se starosta ke vztahu k Dunaji.
Liebhardt slíbil místním obyvatelům, že učiní vše, aby podobným pohřbům v budoucnu zabránil. „Nechceme být obcí nedaleko Budapešti na ohybu Dunaje, kde si každý může dopřát rozloučení v nádherném prostředí. Dunaj není Ganga,“ dodal starosta.|E|
|T|Viděli jen tvář v blátě. Dva muži v Minnesotě náhodou našli ženu, která byla tři dny nezvěstná|D|21.6. 05:11|P|Téměř na poslední chvíli se dočkala záchrany 68letá žena z amerického státu Minnesota, která uvázla s autem v blátě na odlehlé lesní cestě a při pokus...|X|Článek
Kathryn Woessnerová byla tři dny pohřešovaná. K jejímu nalezení přispěla náhoda, když dva muži projížděli terénními vozidly oblast západně od obce Backus. Ten den si vybrali trasu, kterou většinou míjeli. Narazili přitom na uvázlou dodávku a vedle auta i na řidičku.
„Viděli jsme dodávku, která nebyla uzpůsobena pro jízdu složitým terénem. Když jsme se přiblížili, zahlédli jsme v bahnité kaluži ležet ženské tělo,“ řekl Mike Gravalin podle serveru USA Today.
„Nejdříve jsme si mysleli, že je mrtvá. Pak ale zašeptala: ‚Pomozte mi‘,“ doplnil Adam Sandbeck s tím, že žena ležela na zádech a byla téměř celá ponořená v bahně.
„Byla vidět jen její tvář, jedna ruka a jedno koleno. Uši vidět nebyly. Skoro celá byla ponořená,“ pokračoval Sandbeck.
„Řekla, že to bylo jako tekutý písek, nemohla se dostat ven,“ dodal. Bahnitá kaluž byla podle televize ABC News hluboká asi dvě stopy (60 centimetrů).
Kathryn Woessner aged 68 who had been missing for three days was found stuck in mud by two ATV riders in Minnesota.
— Grifty (@TheGriftReport) June 13, 2026
The 68 year old disappeared on June 3 2026 without her personal belongings and became trapped in a puddle of mud near her van.
ATV riders Adam Sandbeck and Mike… pic.twitter.com/1piRZpgR3N
Muži přivolali záchranáře, kteří řidičku vyprostili a dopravili do nemocnice. Měla sluncem spálený obličej.
Sandbeck a Gravalin později řekli místním médiím, že se nepovažují za hrdiny. „Byli jsme jen ve správný čas na správném místě, když jsme se rozhodli prozkoumat cestu, kterou jsme léta míjeli,“ řekli.|E|
|T|Proč je těžké najít odborníka? Kvůli AI je sami připravujeme o práci|D|21.6. 00:54|P|Dlouho platilo, že když něčemu člověk nerozuměl nebo něco neuměl, zavolal si na to odborníka. S nástupem umělé inteligence ale můžeme spoustu věcí udě...|X|Článek
S nástupem umělé inteligence a různých chytrých nástrojů se stále více rozšiřují oblasti, ve kterých technologie nahrazuje lidi. Chatboti na zákaznických linkách, chytré samoobslužné pokladny nebo rovnou celé obchody řízené umělou inteligencí… To je jen malý zlomek toho, jak pokročilé technologie zaplavují náš svět.
A co když nám doma praskne trubka, máme na zahradě krysu, divný flek na ruce nebo potřebujeme vyřešit třeba daně? Ani tady už to není takový problém - i v těchto případech dokáže poradit umělá inteligence. Stačí zadat dotaz do některého z populárních chatbotů a hned máme odpověď.
Co na tom, že to ne vždy vyjde, nebo to někdy trvá mnohem déle, než kdybychom si na to vzali odborníka? Pocit, že je to zadarmo a že se nám možná i někdy povede bez cizí pomoci vyřešit něco zásadnějšího, stačí k tomu, aby stále více lidí místo kvalifikovaných specialistů spoléhalo na vlastní síly – a umělou inteligenci.
Je jasné, že na opravdu kvalitní odborníky je umělá inteligence stále krátká, ale v podstatě ve všech oborech platí, že na počáteční hodnocení, dotazy, posudky atd. je AI skvělým pomocníkem. Rychle poradí, ať jde o drobné opravy v domácnosti, stanovení základní diagnózy nebo třeba vypracování již zmíněného daňového přiznání.
Ano, už dlouho se mluví o tom, že umělá inteligence vezme některým lidem práci. Nemluví se ale o tom, že mnohým odborníkům ji vlastně bereme my sami. Tím, že se i s jednoduchými dotazy obracíme právě na AI místo na ně, uvádí server New York Times.
Úkoly, které jsme dříve za úplatu delegovali na někoho jiného, děláme sami. Placená pracovní síla se tak s trochou nadsázky přesunula do řady domácností – jako nová forma neviditelné, a hlavně neplacené práce.
Technologický postup nezpomaluje
S nástupem technologií se lidský život zásadně mění. Už dávno jsou pryč časy, kdy ženy praly prádlo na valše a ohýbaly u toho dlouhé hodiny záda… S vynálezem pračky a sušičky jejich práci nahradily stroje, přičemž obsluhu stroje zastanou jejich majitelé. A co se stalo s pradlenami? Přišly postupně o zakázky a jejich zásadní postavení na trhu zabral někdo jiný.
Jak technologie postupují, situace se svým způsobem opakuje. S nástupem internetu si lze najít recenzi na hotel nebo restauraci během pár minut. Lidé, kteří tu dříve pracovali, přešli jinam. V obchodech se vedle klasických pokladen s lidskou obsluhou rozmáhají i ty samoobslužné – výjimkou nejsou ani prodejny zcela bez obsluhy.
A s rozvojem chytrých telefonů a umělé inteligence jsme všichni dostali něco navíc – chytrého pomocníka do kapsy. Ano, existují neoddiskutovatelné výhody pokroku technologií. To, co dříve trvalo hodiny či dny, trvá dnes pár minut. Ale pořád jsou tu věci, ve kterých umělá inteligence lidi nenahradí. Zjednodušeně řečeno, AI nabídne rychlou odpověď, ale ne to, na co se máte správně ptát.
Anketa
Možná zpracuje souhrn, který chcete, nabídne možnost, jak opravit kapající kohoutek, ale už nenavrhne, že by bylo dobré vyměnit třeba i hadičku, protože kape z nějakého konkrétního důvodu.
Nenabídne možnost odpočtů v daních, protože jste se přímo na to nezeptali. Ale jak se na to můžete zeptat, když nevíte, že taková možnost odpočtů existuje? Příkladů bychom našli celou řadu a právě to je podle odborníků kompromis, který v době umělé inteligence mnozí děláme – máme větší a rychlejší přístup ke spoustě informací a znalostí, ty jsou ale často málo odborné a bez souvislostí.
A co odborníci?
S dalším rozvojem umělé inteligence je dost možné, že některé pracovní pozice dříve nebo později zcela zaniknou - podobně jako třeba zmíněné pradleny. Za jakou to bude cenu a jakou kvalitu nabídne umělá inteligence, to je otázkou.
Jasné je, že digitální revoluce a umělá inteligence zvyšují produktivitu práce – a zvyšují zisky firem – ovšem za cenu přetížení nejednoho člověka.
Kromě toho, že tak některým lidem umělá inteligence práci skutečně vezme, má i jiný dopad – mnohé z nás zařadí do téměř nekonečného pracovního procesu, a to v našem osobním volnu a zcela zdarma. A když budeme i tak jednou potřebovat odborníka? Pokud nějaký ještě bude existovat, budeme si na něj muset počkat, nebo si jeho služby velmi dobře zaplatit.|E|
|T|Nick Cave a Manic Street Preachers odehnali bouři i chmury. Festival Metronome nabral na obrátkách|D|21.6. 00:09|P|Měly přijít hromy, liják i blesky. Místo toho se v sobotu na letiště do pražských Letňan dostavily slunko, vedro a dobrá hudba. Byť v okolí místa koná...|X|Článek
S letošním desátým ročníkem festivalu se to má následovně. Devět let se držel na Výstavišti v pražských Holešovicích. Letos se k původním pořadatelům přidali další, kteří využívají plochu v Letňanech. Slovo dalo slovo a akce se přestěhovala na okraj Prahy. Programově ale posílila.
Její letošní hlavní hvězdy, Nicka Cavea and The Bad Seeds i Stinga, měli dohodnuté původní pořadatelé jako hosty pro oslavu výročí již dříve. Měla to být připomínka historicky nejlepších okamžiků festivalu, neboť jmenovaní už na něm vystoupili.
Do programu akce, jež trvá od pátku do neděle, pak ještě dotekla další zajímavá jména, která dala s těmi původními programu lesk.
Pátek byl cílený na mladší publikum, které se v současné době snaží oslovit všichni pořadatelé festivalů. Nedopadlo to ale valně. Na koncerty britského zpěváka a hudebníka Toma Odella, švédské zpěvačky a modelky Lykke Li a dalších přišlo jen pár tisíc diváků. Mladé publikum, žel, tradiční festivaly netáhnou.
Sobotní program byl pro obvyklé festivalové publikum zajímavější, což se projevilo i na počtu diváků. Dorazila odhadem více než desítka tisíc, což snad bylo ekonomicky milé pro pořadatele a jistě příjemné pro vystupující i celkovou atmosféru.
Bouře areál obešla, a přitom zvládla ochladit teplotu pod třicet stupňů. K tomu zrovna hráli velšští rockeři Manic Street Preachers, a byli skvělí.
Jejich set byl živelný, syrový, v interpretaci nesešněrovaný původními verzemi písní a vstřícný. A slyšet zpívat Jamese Deana Bradfielda svádí na jeho charismatický hlas delší dobu nezapomenout.
Američtí rockoví alternativci a psychedelici The Flaming Lips české fanoušky napínali. Za začátku týdne byl ve Vídni s podezřením na zápal plic hospitalizován zpěvák Wayne Coyne. Naštěstí to tak vážné nebylo, a tak kapela v Praze vystoupila.
S humorem a hudební rafinovaností. Její písně jsou hravé, její pobyt na pódiu jakbysmet. Nebyl to nezapomenutelný koncert, ale byl takový, který se bude dávat při vzpomínání na letošní Metronome Prague k dobru.
Na Australana Nicka Cave a kapelu The Bad Seeds nezapomene nikdo. Jistě ani ti diváci, kteří stáli za plotem areálu a vydrželi tam sledovat více než dvouhodinový set až do konce.
Cave byl tradičně energický, dravý, otevřený a kontaktní. Během vystoupení rozdal v prvních řadách divákům i pár autogramů, především ale odzpíval gradující koncert, kterému dominoval hlasem a s celou kapelou i obdivuhodnou dynamikou. Ať už hráli naplno, nebo komorně, vždycky to byl umělecký zážitek.
Metronome Prague pokračuje i v neděli. Noční hvězdou programu je britský zpěvák Sting.|E|
